direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 296/pid.sus/2026/pn dps e
demi kenadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan acara

pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
adalam perkara terdakwa: n
1. nama lengkap : agus puji andreas;
h 2. tempat lahir : penyaringan; k
a 3. umur/tanggal lahir : 33 tahun / 14 juni 1992; i
m 4. jenis kelamin : laki-laki; b
5. kebangsaan : indonesia;
a 6. tempat tinggal : kamar kost nomor 2 jalan surya bhuana nomor 8,
k banjar surya bhuana, desa dalung, kecamatan
kuta e utara, kabupaten badung (tempat tinggal)

rbanjar yehbuah, kelurahan / desa penyaringan,

kecamatan mendoyo, kabupaten jembrana, s
g provinsi bali (alamat ktp) e
7. agama : hindu;

8. pekerjaan : tukang parkir;

terdakwa ditangkap pada tanggal 8 januari 2026; d
terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 14 januari 2026 sampai dengan tanggal 2 februari
2026;

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 3 februari 2026
sampai dengan tanggal 14 maret 2026; i
m 3. penuntut umum (pasal 25) sejak tanggal 4 mbaret 2026 sampai dengan
tanggal 23 maret 2026;

4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 maret 2026 sampai dengan tanggal
k 7 april 2026;
h 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 08 april 2026 a
sampai dengan tanggal 06 junri 2026; i
terdakwa didampingi advokatnya yaitu desi purnami, s.h., m.h., dkk,
para advokat yang berkantgor jalan melati nomor 69 dangin puri kangin, denpasar

halaman 1 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berdasarkan penetapan ketua majelis hakim pengadilan negeri denpasar
tanggal 2 april 2026 g dengan nomor 296/pid.sus/2026/pn dps ; e
pengadilan negeri tersebut;

setelah membaca:

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 296/pid.sus/2025/pn
dpsg tanggal 09 maret 2026 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 296/pid.sus/2025/pn dps tangngal 09 maret
2026 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajulkan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagaui berikut:
1. menyatakan terdakwa agus puji andpreas terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum memiliki,

menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan
tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram sebagaimana diatur dan diancam
m pidana dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang ri nomor 1 tahun

2023 tentang kuhp jo. undang-undang ri nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pnidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut
umum. u o
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara seladma 6
(enam) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam
tahanan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3 . menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa sebesar rp 5 00.000.000,00

(lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila tidak dibayar diganti dengan
apidana penjara selama 140 (seratus empat puluh) hari. i
m 4. menyatakan barang bukti berupa: b
1) 14 (empat belas) plastik klip berisi krisutal bening mengandung sediaan
narkotika (shabu) sbb:

- berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1)

- berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a2)
a - berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a3) i
m - berat bersih 0,16 gr am, berat kotor 0,28 gram (kode a4)

- berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a5)
- berat bersnih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a6)

halaman 2 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a7) s
- berat begrsih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a8) e
- berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a9)

- berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a10)

- berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11)
g- berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a112
a- berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1) n
- berat bersih 9.09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2)
2) 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad

3) 1 (satu) kotak kaca mata

4) 1 (satu) plastik pcr tube

5) 3 (tiga) alat hisap bong
6) 2 (dua) sendok pipet
7) 2 (dua) timbangan elektrik
8) 3 (tiga) bendel plastik klip kosong

dirampas untuk dimusnahkan.
a 9) 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam, no. imei : i
m 865813064469414

dirampas untuk negara.

5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,00
(lima ribu urupiah). o
setelah mendengar pembelaan dari advokat terdakwa yang dpada
pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa telah
mengakui dan menyesali perbuatannya, terdakwa telah bersikap sopan, jujur dan
ooperatif selama masa persidangan, terdakwa belum pernah dihu kum, terdakwa

merupakan masih berusia muda dan produksif sehingga diharapkan bisa
amemperbaiki perilakunya di masa yang akan datang dan teirdakwa telah berjanji
muntuk tidak mengulangi perbuatannya di masa yang akban datang;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan

terdakwa dan atau advokat terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap
pada tuntutannya;
h setelah mendengar tanggapan terdakwa dan atau advokat terdakwa
terhadap tanggapan penuntutr umum yang pada pokoknya tetap pada

pembelaannya;

halaman 3 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa ber g dasarkan surat dakwaan nomor register perkara : pdm e
173/denpa.narko/03/2026 tanggal 4 maret 2026 sebagai berikut:

kesatu

------- bahwa ia terdakwa agus puji andreas pada hari kamis tanggal 08 januari
2026 gsekira pukul 12.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan
januari tahun 2026 atau setidak-tidaknya pada tahun 2026 bertemnpat di kamar
kost nomor 2 jalan surya bhuana nomor 8, banjar surya bhuana, desa dalung,
kecamatan kuta utara, kabupaten badung atau setidak-tidaknya pada suatu

tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar,

tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk ldijual, menjual, membeli,

menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan
narkotika golongan i, yang dalam bentuuk tanaman beratnya melebihi 1
(satu) kilogram atau melebihi 5 (limpa) batang pohon atau dalam bentuk
bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram, perbuatan terdakwa tersebut dilakukan

dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:
a berawal dari terdakwa mengenal seseorang yang dipanggil aaa (masuk
m dalam daftar pencarian ora ng) yang mana terdakwa sebelumnya pernah kurang

lebih dua kali membeli barang yang mengandung sediaan narkotika antara lain
pertama kali padan sekira bulan desember 2025 sebanyak kurang lebih 5 (lima)
gram dengan uharga kurang lebih rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan kedua kaoli
pada sekira bulan januari 2026 sebanyak kurang lebih 13 (tiga belas) dgram
dengan harga kurang lebih rp 13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah) dengan cara
transfer ke rekening bca yang terdakwa ambil sekira hari kamis tanggal 08
j anuari 2026 di daerah monang-maning denpasar, kemudian barang yang

mengandung sediaan narkotika ini akan terdakwa pergunakan sendiri dan
aterdakwa jual kembali. selanjutnya barang yang menganduing sediaan narkotika
mtersebut terdakwa bawa ke tempat kost terdakwa lalub terdakwa memecah hingga
menjadi kurang lebih 13 (tiga belas) paket dan terdakwa telah menjual kurang
lebih satu paket kepada teman terdakwa dengan berat 0,16 (nol koma enam
belas) gram dengan harga kurang lebih rp 350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu
rupiah) yang dibayar secara tunai, keemudian sisa barang yang mengandung
sediaan narkotika tersebut terdakrwa simpan di bawah meja tepatnya di kolong

meja di dalam kamar kost terdakwa yang terdakwa tinggali. pada saat terdakwa
masih berada di tempat kgost terdakwa saat terdakwa sedang bersih-bersih di e
depan kamar kost, terdakwa didatangi oleh pihak kepolisian resor kota denpasar

halaman 4 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa kemudian pihak kepolisian
melakukan penggele g dahan dan ditemukan barang-barang antara lain berupa satu
kotak plastik bekas katenbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang berisi

plastik klip kristal bening yang mengandung sediaan narkotika, satu kotak kaca

mata yang didalamnya berisi dua plastik klip kristal bening yang mengandung
sediaagn narkotika, satu plastik pcr tube, tiga alat hisap bong, dua sendok pipet,
dua timbangan elektrik, tiga bendel plastik klip kosong dan satu buanh hp oppo a
58 5g warna hitam yang keseluruhannya diakui adalah milik terdakwa sendiri.
barang berupa paket plastik klip yang berisi kristal bening dengan berat total

12,49 gram netto atau 14,61 gram brutto setelah dilakukan pemeriksaan

laboratoris kriminalistik berdasarkan berita acara lpemeriksaan laboratoris

kriminalistik no. lab: 25/nnf/2026 tanggal 09 januari 2026 dalam kesimpulan
menyatakan terhadap barang berupa kristalu bening adalah benar mengandung
sediaan metamfetamina yang terdaftar dpalam narkotika golongan i (satu) nomor
urut 61 (enam puluh satu) lampiran 1 undang-undang ri nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika.
a bahwa terdakwa tidak memiliki kapasitas sebagai pedagang besar farmasi, i
m apoteker, dokter, peneliti dan pekerjaan terdakwa tidak berhubungan dengan balai

pengobatan, lembaga ilmu pengetahuan, pusat kesehatan masyarakat, sarana
penyimpanan sedinaan farmasi pemerintah pada waktu dan tempat sebagaimana
tersebut di atuas telah menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerimao,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan barang bderupa
kristal bening yang mengandung sediaan metamfetamina tersebut tanpa adanya
izin dari pihak yang berwenang.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 114 ayat

(2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. undang-
aundang ri nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp jo. undangi-undang ri nomor 1
mtahun 2026 tentang penyesuaian pidana. b
atau
a kedua
k bahwa ia terdakwa agus puji andreas pada hari kamis tanggal 08 januari
h 2026 sekira pukul 12.00 wita atau setiedak-tidaknya pada suatu waktu pada bulan
januari tahun 2026 atau setidak-rtidaknya pada tahun 2026 bertempat di kamar

kost nomor 2 jalan surya bhuana nomor 8, banjar surya bhuana, desa dalung,
kecamatan kuta utara, kgabupaten badung atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, n

halaman 5 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau
menyediakan nark g otika golongan i bukan tanaman, beratnya melebihi 5 e
(lima) gram, perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan cara-cara antara lain

sebagai berikut:

berawal dari adanya penangkapan dan penggeledahan yang dilakukan oleh
tim kgepolisian resor kota denpasar, pada tempat tinggal kost terdakwa
ditemukan barang-barang antara lain berupa satu kotak plastik benkas katenbad
yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang berisi plastik klip kristal bening yang
mengandung sediaan narkotika, satu kotak kaca mata yang didalamnya berisi dua

plastik klip kristal bening yang mengandung sediaan narkotika, satu plastik pcr

tube, tiga alat hisap bong, dua sendok pipet, dua timblangan elektrik, tiga bendel

plastik klip kosong dan satu buah hp oppo a 58 5g warna hitam yang
keseluruhannya diakui adalah milik terdakwau sendiri yang ditemukan di bawah
meja tepatnya di kolong meja di dalapm kamar kost terdakwa yang terdakwa
tinggali. bahwa keseluruhan barang-barang yang mengandung sediaan narkotika

tersebut terdakwa dapatkan dengan cara membeli dari seseorang yang terdakwa
kenal bernama aaa (masuk dalam daftar pencarian orang) untuk kemudian
m terdakwa pergunakan konsu msi pribadi dan terdakwa jual kepada teman-teman

terdakwa.
barang berupna paket plastik klip yang berisi kristal bening dengan berat total
12,49 gram unetto atau 14,61 gram brutto setelah dilakukan pemeriksaano
laboratoris kriminalistik berdasarkan berita acara pemeriksaan labordatoris
kriminalistik no. lab: 25/nnf/2026 tanggal 09 januari 2026 dalam kesimpulan
menyatakan terhadap barang berupa kristal bening adalah benar mengandung
ediaan metamfetamina yang terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor

urut 61 (enam puluh satu) lampiran 1 undang-undang ri nomor 35 tahun 2009
atentang narkotika
m bahwa terdakwa tidak memiliki kapasitas sebagbai pedagang besar farmasi,
apoteker, dokter, peneliti dan pekerjaan terdakwa tidak berhubungan dengan balai
pengobatan, lembaga ilmu pengetahuan, pusat kesehatan masyarakat, sarana
penyimpanan sediaan farmasi pemerintah pada waktu dan tempat sebagaimana
tersebut di atas telah memiliki, menyimpean, menguasai atau menyediakan barang
berupa kristal bening yang mengrandung sediaan metamfetamina tersebut tanpa

adanya izin dari pihak yang berwenang.
pasal 609 ayat (2) hugruf a undang-undang ri nomor 1 tahun 2023 tentang
kuhp jo. undang-undang ri nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana

halaman 6 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
atau advokat terda g kwa telah mengerti dan memahami isi serta maksudnya, e
selanjutnya terdakwa maupun advokat terdakwa menyatakan tidak mengajukan

keberatan/eksepsi;

menimbang, bahwa selanjutnya untuk membuktikan dakwaannya,
penungtut umum telah menghadirkan saksi-saksi, yang didengar keterangannya di
depan persidangan setelah disumpah menurut agamanya masing-nmasing pada
pokoknya sebagai berikut :
1. saksi komang budi utama, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:

- bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari

kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12l.00 wita bertempat di jl.

surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar
surya bhuana, kec. kuta utara badungu ;
- bahwa saksi tidak mengenal dengpan terdakwa sebelum penangkapan dan
saksi juga tidak ada hubungan apapun dengannya.

- bahwa pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa ditemukan
barang bukti berupa 14 (empat belas) paket narkotika (shabu). i
m - bahwa saksi menemu kan barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak

14 (empat belas) paket pada saat melakukan penangkapan terhadap
terdakwa panda hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita
bertemupat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utarao
badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung yang ditemdukan
didalam kamar kost dibawah meja atau dikolong meja.
- bahwa selain barang bukti berupa 14 (empat belas) paket berisi kristal
bening diduga narkotika (shabu), kami juga menyita barang b arang berupa :

a. 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad
a b. 1 (satu) kotak kaca mata
m c. 1 (satu) plastik pcr tube
d. 3 (tiga) alat hisap bong
a e. 2 (dua) sendok pipet
k f. 2 (dua) timbangan elektrik
h g. 3 (tiga) bendel plastik klip koseong
h. 1 (satu) buah hp orppo a 58 5g warna hitam, no. imei :

865813064469414
- bahwa saksi menegmukan semua barang bukti yang telah diamankan
tersebut pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari

halaman 7 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl. s
surya bhuana g no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar
surya bhuana, kec. kuta utara badung, dimana semua barang bukti

tersebut ditemukan didalam kamar kost terdakwa tepatnya dibawah meja

atau dikolong meja, sedangkan untuk 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g
gwarna hitam, no. imei : 865813064469414 kami menemukan dilantai kamar
kost dalam keadaan di cas. n
- bahwa setelah terdakwa diamankan dan terdakwa mengakui bahwa yang
memiliki narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas) paket tersebut

adalah terdakwa sendiri yang telah terdakwa beli dari orang yang terdakwa

kenal bernama aaa, sedangkan maksud danl tujuan terdakwa membeli

narkotika (shabu) tersebut adalah untuk terdakwa jual kembali dan juga
terdakwa pergunakan atau konsumsi seundiri.
- bahwa pada waktu penangkapanp awalnya saksi tidak mengetahui berapa
berat barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas)

paket yang kami sita dari terdakwa akan tetapi saksi baru mengetahuinya
setelah sampai dikantor polisi dan barang bukti ditimbang. selanjutnya
m saksi mengetahui bah wa berat barang bukti yang saksi sita dari terdakwa

berupa 14 (empat belas) paket narkotika (shabu) tersebut adalah masing-
masing berant bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1 s.d kode
a10), buerat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11 s.d kodeo
a12), berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1), berat bdersih
9,09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2).
- bahwa pada awalnya saksi tidak tahu berapa berat total seluruh barang
bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas) pa ket yang telah

disita dari terdakwa , tetapi saksi baru mengetahuinya setelah sampai
dikantor polisi dan barang bukti ditimbang. selanjutniya saksi mengetahui
bahwa berat barang bukti yang saksi sita darib terdakwa bahwa berat total
seluruh barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas)
paket yang telah diamankan adalah berat bersih 12,49 gram, berat kotor
k 14,61 gram.
h - bahwa yang menemukan barange bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak
14 (empat belas) plastik klrip berisi kristal bening diduga narkotika (shabu)

tersebut adalah teman saksi yang bernama putu agus suputra.
- bahwa pada waktu igtu saksi melihat terdakwa saat itu sendirian saja sedang
bersih-bersih didepan kamar kostnya. n

halaman 8 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- dapat saksi jelaskan bahwa pada waktu saksi tanyakan kepada terdakwa
mengakui ba g hwa yang memiliki barang bukti berupa 14 (empat belas) e
plastik klip berisi kristl bening diduga mengandung sediaan narkotika

(shabu) tersebut adalah milik terdakwa sendiri karena terdakwa beli dari

orang yang terdakwa kenal bernama aaa. yang menyimpan 14 (empat
gbelas) paket narkotika (shabu) tersebut adalah terdakwa sendiri yang
terdakwa simpan di bawah meja atau dikolong meja didalam nkamar kostan
terdakwa. sedangkan yang menguasai semua barang bukti yang disita
polisi tersebut adalah terdakwa sendiri pada waktu itu karena ditemukan

polisi di bawah meja atau dikolong meja didalam kamar kostan terdakwa

pada saat penangkapan saat itu. l

- bahwa terdakwa mengaku tujuannya membawa atau menyimpan dan
menguasai barang bukti berupa narkuotika (shabu) sebanyak 14 (empat
belas) paket tersebut adalah untukp terdakwa jual dan terdakwa pergunakan
atau dikonsumsi sendiri.

- bahwa terdakwa mengakui bahwa sebelum ditangkap narkotika (shabu)
sudah ada yang terdakwa jual sebanyak 1 (satu) paket dengan berat 0,16 i
m gram, dan sisanya ya ng saat sekarang ini telah diamankan sebanyak 14

(empat belas) paket, dan terdakwa mengakui bawa untuk barang bukti
narkotika (nshabu) yang saat sekarang ini diamankan belum sempat
terdakwua pergunakan atau konsumsi sendiri. o
- bahwa terdakwa telah membeli narkotika (shabu) kepada orangd yang
terdakwa kenal bernama aaa tersebut sudah sebanyak 2 (dua) kali yaitu
untuk yang pertama kali pada bulan desember 2025 membeli sebanyak 5
(lima) gram dengan harga rp. 5.000.000,- (lima juta rup iah) dan yang

kedua pada bulan januari 2026 membeli sebanyak 13 (tiga belas) gram
dengan harga rp.13.000.000,- (tiga belas juta rupiah).i
m - bahwa terdakwa mengaku bisa mengenal obrang yang terdakwa kenal
bernama aaa tersebut dari temannya yang bernama sela, namun
terdakwa tidak mengetahui dimana keberadaan dari sela dan aaa saat
sekarang ini berada
h - bahwa terdakwa mendapatkane narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat
belas) paket tersebut yaitur dengan cara membeli kepada terdakwa aaa

dengan memesan melalui wa pada hari rabu, tangal 07 januari 2026
sekitar pukul 11.00g wita, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran
melalui transfer kepada aaa yang menurut terdakwa diberikan nomor

halaman 9 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

rekening yang berbeda, dan setelah terdakwa melakukan pembayaran
selanjutnya te g rdakwa dikirimi lokasi tempat mengambil barang yaitu di e
daerah monang maning denpasar (samping crystal mart).

- bahwa terdakwa mengakui tidak ada lagi barang yang lainnya yang telah

dibeli selain membeli narkotika (shabu) tersebut.
- gbahwa pada hari selasa, tanggal 06 januari 2026 sekitar pukul 16.00 wita
petugas dari subnit iv unit 2 sat resnarkoba polresta dennpasar yang
dipimpin oleh ipda dedi nurmansyah, sh telah mendapat informasi
dari masyarakat bahwa sering terjadi transaksi dan penyalahguna narkotika

di seputran jl. surya bhuana, dalung kuta utara badung, dan atas

informasi tersebut selanjutnya melakukan penylelidikan diseputran tempat

tersebut namun nihil ditemukan pelaku, kemudian pada hari rabu, tanggal
07 januari 2026 sekitar pukul 13.00u wita petugas kembali melakukan
penyelidikan diseputran jl. surya pbhuana, dalung kuta utara badung dan
juga belum ditemukan pelaku, selanjutnya pada hari kamis, tanggal 08

januari 2026 sekitar pukul 12.00 wita yang bertempat di jl. surya bhuana
a no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, i
m kec. kuta utara bad ung petugas ada melihat target yang telah diberikan

informasi oleh masyarakat sesuai dengan ciri-ciri yang telah diberikan
sedang benrsih-bersih didepan kamar kostnya, selanjutnya petugas
menghaumpiri pelaku dan menanyakan apakah ada kost kosong, dan saaot
itu pelaku mejawab tidak ada, selanjutnya petugas mengakui bawad dari
kepolisian polresta denpasar dan saat itu langsung merangkul pelaku dan
melakukan pengamanan dan melakukan introgasi kepada pelaku yang
mengaku bernama agus puji andreas dengan disaksika n oleh 2 (dua)

orang saksi umum dan saat diintrogasi pelaku mengakui telah menyimpan
narkotika jenis shabu di dalam kamar kostnya, iselanjutnya petugas
mengajak pelaku ke kamar kostnya dan pelakbu ada menunjukkan tempat
menyimpan narkotika (shabu) yaitu tepatnya dibawah meja atau dikolong
meja, disana petugas ada menemukan 1 (satu) kotak plastik bekas
katenbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang berisi plastik klip berisi
kristal bening diduga mengandueng sediaan narkotika, 1 (satu) kotak kaca
mata yang didalamnya berirsi 2 (dua) plastik klip berisi kristal bening diduga

mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) plastik pcr tube, 3 (tiga) alat
hisap bong, 2 (dua) gsendok pipet, 2 (dua) timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel
plastik klip kosong, dan 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam

halaman 10 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ditemukan dilantai masih dalam keadaan di cas, dan setelah ditanya oleh
petugas pelak g u agus panji andreas mengakui mendapatkan narkotika
(shabu) tersebut dengan cara membeli dari seorang laki-laki yang dipanggil

dengan nama aaa yang keberadaannya belum diketahui, dimana pelaku

mengakui membeli narkotika (shabu) tersebut untuk dipergunakan atau
gdikonsumsi sendiri dan juga ada yang pelaku jual atau edarkan, selanjutnya
pelaku dan barang bukti diamankan dan dibawa ke kanntor polresta
denpasar guna kepentingan penyidikan lebih lanjut.
- bahwa saksi mengingat semua barang bukti yang diperlihatkan pemeriksa

tersebut diatas, dimana barang bukti tersebutlah yang telah saksi amankan

bersama dengan teman-teman pada saat lmelakukan penangkapan

terhadap terdakwa pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam
12.00 wita bertempat di jl. surya bhuauna no. 8 (kamar kost no. 2) dalung
kuta utara badung, banjar surpya bhuana, kec. kuta utara badung,
sedangkan foto terdakwa yang ditunjukkan pemeriksa tersebut saksi masih

mengenalinya, dan memang benar orang tersebut adalah terdakwa yang
telah saksi ditangkap saat itu pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, i
m sekira jam 12.00 wita bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no.

2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara
badung. n
- bahwau terdakwa mengaku tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenango
untuk menjadi membeli, menjual, memiliki, menyimpan mengudasai,
menggunakan, atau sebagai menjual beli narkotika jenis narkotika (shabu)
tersebut.
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan p endapat tidak

keberatan atas keterangan yang diberikan saksi dan membenarkan.
a2. saksi i made kresna satrya dinatha, pada pokoknya mienerangkan sebagai
berikut: b
- bahwa saksi telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
a kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl.
k surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar
h surya bhuana, kec. kuta utara beadung ; a
- bahwa saksi tidak mengenral dengan terdakwa sebelum penangkapan dan

saksi juga tidak ada hubungan apapun dengannya.
- bahwa pada saat mgelakukan penangkapan terhadap terdakwa ditemukan
barang bukti berupa 14 (empat belas) paket narkotika (shabu). n

halaman 11 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi menemukan barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak
14 (empat b g elas) paket pada saat melakukan penangkapan terhadap
terdakwa pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita

bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara

badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung yang ditemukan
gdidalam kamar kost dibawah meja atau dikolong meja.
- bahwa selain barang bukti berupa 14 (empat belas) paketn berisi kristal
bening diduga narkotika (shabu), kami juga menyita barang barang berupa :
a. 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad

b. 1 (satu) kotak kaca mata

c. 1 (satu) plastik pcr tube

d. 3 (tiga) alat hisap bong
e. 2 (dua) sendok pipet
f. 2 (dua) timbangan elektrik
g. 3 (tiga) bendel plastik klip kosong

h. 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam, no. imei :
a 865813064469414 i
m - bahwa saksi menem ukan semua barang bukti yang telah diamankan

tersebut pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
kamis, tangngal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl.
surya buhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjaor
surya bhuana, kec. kuta utara badung, dimana semua barangd bukti
tersebut ditemukan didalam kamar kost terdakwa tepatnya dibawah meja
atau dikolong meja, sedangkan untuk 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g
warna hitam, no. imei : 865813064469414 kami menemukan dilantai kamar

kost dalam keadaan di cas.
a- bahwa setelah terdakwa diamankan dan terdakwa miengakui bahwa yang
memiliki narkotika (shabu) sebanyak 14 (embpat belas) paket tersebut
adalah terdakwa sendiri yang telah terdakwa beli dari orang yang terdakwa
kenal bernama aaa, sedangkan maksud dan tujuan terdakwa membeli
k narkotika (shabu) tersebut adalah untuk terdakwa jual kembali dan juga
terdakwa pergunakan atau konsuemsi sendiri. a
- bahwa pada waktu penangrkapan awalnya saksi tidak mengetahui berapa

berat barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas)
paket yang kami sitga dari terdakwa akan tetapi saksi baru mengetahuinya
setelah sampai dikantor polisi dan barang bukti ditimbang. selanjutnya

halaman 12 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

saksi mengetahui bahwa berat barang bukti yang saksi sita dari terdakwa
berupa 14 (em g pat belas) paket narkotika (shabu) tersebut adalah masing- e
masing berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1 s.d kode

a10), berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11 s.d kode

a12), berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1), berat bersih
g9,09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2).
- bahwa pada awalnya saksi tidak tahu berapa berat total senluruh barang
bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas) paket yang telah
disita dari terdakwa , tetapi saksi baru mengetahuinya setelah sampai

dikantor polisi dan barang bukti ditimbang. selanjutnya saksi mengetahui

bahwa berat barang bukti yang saksi sita dari tlerdakwa bahwa berat total

seluruh barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat belas)
paket yang telah diamankan adalah buerat bersih 12,49 gram, berat kotor
14,61 gram. p
- bahwa yang menemukan barang bukti berupa narkotika (shabu) sebanyak

14 (empat belas) plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika (shabu)
tersebut adalah teman saksi yang bernama putu agus suputra. i
m - bahwa pada waktu itu saksi melihat terdakwa saat itu sendirian saja sedang

bersih-bersih didepan kamar kostnya.
- dapat saksin jelaskan bahwa pada waktu saksi tanyakan kepada terdakwa
mengakuui bahwa yang memiliki barang bukti berupa 14 (empat belaso)
plastik klip berisi kristl bening diduga mengandung sediaan nardkotika
(shabu) tersebut adalah milik terdakwa sendiri karena terdakwa beli dari
orang yang terdakwa kenal bernama aaa. yang menyimpan 14 (empat
belas) paket narkotika (shabu) tersebut adalah terdakwa sendiri yang

terdakwa simpan di bawah meja atau dikolong meja didalam kamar kostan
terdakwa. sedangkan yang menguasai semua baraing bukti yang disita
m polisi tersebut adalah terdakwa sendiri pada bwaktu itu karena ditemukan
polisi di bawah meja atau dikolong meja didalam kamar kostan terdakwa
pada saat penangkapan saat itu.
k - bahwa terdakwa mengaku tujuannya membawa atau menyimpan dan
menguasai barang bukti berupae narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat
belas) paket tersebut adalarh untuk terdakwa jual dan terdakwa pergunakan

atau dikonsumsi sendiri.
- bahwa terdakwa mgengakui bahwa sebelum ditangkap narkotika (shabu) e
sudah ada yang terdakwa jual sebanyak 1 (satu) paket dengan berat 0,16 n

halaman 13 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

gram, dan sisanya yang saat sekarang ini telah diamankan sebanyak 14 s
(empat belas g ) paket, dan terdakwa mengakui bawa untuk barang bukti
narkotika (shabu) yang saat sekarang ini diamankan belum sempat

terdakwa pergunakan atau konsumsi sendiri.

- bahwa terdakwa telah membeli narkotika (shabu) kepada orang yang
gterdakwa kenal bernama aaa tersebut sudah sebanyak 2 (dua) kali yaitu
untuk yang pertama kali pada bulan desember 2025 membenli sebanyak 5
(lima) gram dengan harga rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan yang
kedua pada bulan januari 2026 membeli sebanyak 13 (tiga belas) gram

dengan harga rp.13.000.000,- (tiga belas juta rupiah).

- bahwa terdakwa mengaku bisa mengenal oralng yang terdakwa kenal

bernama aaa tersebut dari temannya yang bernama sela, namun
terdakwa tidak mengetahui dimana keuberadaan dari sela dan aaa saat
sekarang ini berada
- bahwa terdakwa mendapatkan narkotika (shabu) sebanyak 14 (empat

belas) paket tersebut yaitu dengan cara membeli kepada terdakwa aaa
dengan memesan melalui wa pada hari rabu, tangal 07 januari 2026 i
m sekitar pukul 11.00 wita, selanjutnya terdakwa melakukan pembayaran

melalui transfer kepada aaa yang menurut terdakwa diberikan nomor
rekening yanng berbeda, dan setelah terdakwa melakukan pembayaran
selanjuutnya terdakwa dikirimi lokasi tempat mengambil barang yaitu doi
daerah monang maning denpasar (samping crystal mart). d
- bahwa terdakwa mengakui tidak ada lagi barang yang lainnya yang telah
dibeli selain membeli narkotika (shabu) tersebut.
- bahwa pada hari selasa, tanggal 06 januari 2026 sekitar pu kul 16.00 wita

petugas dari subnit iv unit 2 sat resnarkoba polresta denpasar yang
dipimpin oleh ipda dedi nurmansyah, sh telahi mendapat informasi
dari masyarakat bahwa sering terjadi transaksi bdan penyalahguna narkotika
di seputran jl. surya bhuana, dalung kuta utara badung, dan atas
informasi tersebut selanjutnya melakukan penyelidikan diseputran tempat
tersebut namun nihil ditemukan pelaku, kemudian pada hari rabu, tanggal
h 07 januari 2026 sekitar pukul e13.00 wita petugas kembali melakukan
penyelidikan diseputran jl.r surya bhuana, dalung kuta utara badung dan

juga belum ditemukan pelaku, selanjutnya pada hari kamis, tanggal 08
januari 2026 sekitarg pukul 12.00 wita yang bertempat di jl. surya bhuana
no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, n

halaman 14 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kec. kuta utara badung petugas ada melihat target yang telah diberikan
informasi ole g h masyarakat sesuai dengan ciri-ciri yang telah diberikan
sedang bersih-bersih didepan kamar kostnya, selanjutnya petugas

menghampiri pelaku dan menanyakan apakah ada kost kosong, dan saat

itu pelaku mejawab tidak ada, selanjutnya petugas mengakui bawa dari
gkepolisian polresta denpasar dan saat itu langsung merangkul pelaku dan
melakukan pengamanan dan melakukan introgasi kepadan pelaku yang
mengaku bernama agus puji andreas dengan disaksikan oleh 2 (dua)
orang saksi umum dan saat diintrogasi pelaku mengakui telah menyimpan

narkotika jenis shabu di dalam kamar kostnya, selanjutnya petugas

mengajak pelaku ke kamar kostnya dan pelakul ada menunjukkan tempat

menyimpan narkotika (shabu) yaitu tepatnya dibawah meja atau dikolong
meja, disana petugas ada menemuukan 1 (satu) kotak plastik bekas
katenbad yang berisi 12 (dua belaps) pcr tube yang berisi plastik klip berisi
kristal bening diduga mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) kotak kaca

mata yang didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip berisi kristal bening diduga
mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) plastik pcr tube, 3 (tiga) alat
m hisap bong, 2 (dua) se ndok pipet, 2 (dua) timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel

plastik klip kosong, dan 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam
ditemukan dnilantai masih dalam keadaan di cas, dan setelah ditanya oleh
petugasu pelaku agus panji andreas mengakui mendapatkan narkotikao
(shabu) tersebut dengan cara membeli dari seorang laki-laki yang dipadnggil
dengan nama aaa yang keberadaannya belum diketahui, dimana pelaku
mengakui membeli narkotika (shabu) tersebut untuk dipergunakan atau
dikonsumsi sendiri dan juga ada yang pelaku jual atau edark an, selanjutnya

pelaku dan barang bukti diamankan dan dibawa ke kantor polresta
a denpasar guna kepentingan penyidikan lebih lanjut. i
m - bahwa saksi mengingat semua barang bukti ybang diperlihatkan pemeriksa
tersebut diatas, dimana barang bukti tersebutlah yang telah saksi amankan
bersama dengan teman-teman pada saat melakukan penangkapan
terhadap terdakwa pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam
h 12.00 wita bertempat di jl. suryae bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung
kuta utara badung, banrjar surya bhuana, kec. kuta utara badung,

sedangkan foto terdakwa yang ditunjukkan pemeriksa tersebut saksi masih
mengenalinya, dan gmemang benar orang tersebut adalah terdakwa yang
telah saksi ditangkap saat itu pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, n

halaman 15 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sekira jam 12.00 wita bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. s
2) dalung ku g ta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara
badung.

- bahwa terdakwa mengaku tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang

untuk menjadi membeli, menjual, memiliki, menyimpan menguasai,
gmenggunakan, atau sebagai menjual beli narkotika jenis narkotika (shabu)
tersebut. n
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidak
keberatan atas keterangan yang diberikan saksi dan membenarkan.

3. saksi i made agus martika, yang dibacakan dipersidangan pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut: l

- bahwa terdakwa ditangkap oleh polisi pada hari kamis, tanggal 08 januari
2026, sekira jam 12.00 wita bertempaut di jl. surya bhuana no. 8 (kamar
kost no. 2) dalung kuta utara bpadung, banjar surya bhuana, kec. kuta
utara badung.

- bahwa pada saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa pada hari
a kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl. i
m surya bhuana no. 8 ( kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar

surya bhuana, kec. kuta utara badung saat itu petugas kepolisian ada
menemukann 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad yang berisi 12 (dua
belas) upcr tube yang berisi plastik klip berisi kristal bening didugao
mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) kotak kaca mata yang didaladmnya
berisi 2 (dua) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan
narkotika, 1 (satu) plastik pcr tube, 3 (tiga) alat hisap bong, 2 (dua) sendok
pipet, 2 (dua) timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, dan 1

(satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam.
a- bahwa saksi melihat polisi menemukan barangi bukti pada saat
penangkapan terhadap terdakwa agus pujib andreas berupa 1 (satu)
kotak plastik bekas katenbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang
berisi plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan
narkotika, 1 (satu) kotak kaca mata yang didalamnya berisi 2 (dua) plastik
klip berisi kristal bening didugae mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) a
plastik pcr tube, 3 (tiga) ralat hisap bong, 2 (dua) sendok pipet, 2 (dua)

timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, yang ditemukan
dibawah meja ataug dikolong meja di dalam kamar kost terdakwa dan 1 e
(satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam ditemukan dilantai masih

halaman 16 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dalam keadaan di cas. s
- bahwa tidak g ada lagi barang bukti yang lainnya yang telah disita atau
diamankan petugas kepolisian selain barang bukti yang telah saksi

sebutkan diatas.

- bahwa saksi melihat polisi menemukan barang barang berupa : 1 (satu)
gkotak plastik bekas cootundbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang
berisi plastik klip berisi kristal bening diduga mengandnung sediaan
narkotika, 1 (satu) kotak kaca mata yang didalamnya berisi 2 (dua) plastik
klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan narkotika, 1 (satu)

plastik pcr tube, 3 (tiga) alat hisap bong, 2 (dua) sendok pipet, 2 (dua)

timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel plastik klipl kosong, yang ditemukan

dibawah meja atau dikolong meja di dalam kamar kost terdakwa dan 1
(satu) buah hp oppo a 58 5g waurna hitam ditemukan dilantai masih
dalam keadaan di cas.tersebupt ditemukan pada saat penangkapan
terhadap terdakwa pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam

12.00 wita bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung
a kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung. i
m - bahwa tidak ada lag i terdakwa yang lainnya yang telah diamankan oleh

petugas kepolisian selain melakukan penangkapan terhadap terdakwa
agus pujin andreas tersebut..
- bahwau yang saksi lihat petugas kepolisian ada mengamankan 14 (empaot
belas) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung seddiaan
narkotika (shabu) pada saat penangkapan terhadap terdakwa agus puji
andreas saat itu.
- bahwa pada awalnya saksi tidak tahu berapa berat barang b ukti berupa 14

(empat belas) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan
narkotika (shabu) yang disita polisi dari terdakwa agius puji andreas,
tetapi saksi baru mengetahuinya setelah saksbi dipanggil ke kantor polisi
dan saksi diberikan informasi oleh polisi bahwa berat bersih barang bukti
yang disita polisi dari terdakwa berupa 14 (empat belas) plastik klip berisi
kristal bening diduga mengandung sediaan narkotika tersebut adalah
masing-masing yaitu berat bersieh 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode
a1 s.d kode a10), berat berrsih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11

s.d kode a12), berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1),
berat bersih 9,09 gragm, berat kotor 9,54 gram (kode b2). e
- bahwa pada awalnya saksi tidak mengetahui berapa berat seluruh barang

halaman 17 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bukti berupa 14 (empat belas) palstik klip berisi kristal bening diduga
mengandung g sediaan narkotika (shabu) tersebut, dan saksi baru
mengetahui setelah dipanggil ke kantor polisi dan saya diberikan informasi

oleh polisi bahwa berat seluruh barang bukti yaitu berat bersih 12,49 gram,

berat kotor 14,61 gram.
- gbahwa pada waktu polisi menanyakan hal tersebut, saksi mendengar
pengakuan terdakwa mengaku bahwa barang berupa 14 (nempat belas)
plastik klip berisi kristl bening diduga mengandung sediaan narkotika
(shabu) tersebut adalah milik terdakwa sendiri yang telah terdakwa beli dari

orang yang terdakwa kenal bernama aaa. sedangkan yang menyimpan

barang bukti berupa 14 (empat belas) plastik klipl berisi kristal bening diduga

mengandung sediaan narkotika tersebut adalah terdakwa sendiri saat
penangkapan ditemukan dibawah mejau atau di kolong meja ditempat tinggal
atau kost terdakwa di jl. surya bphuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung
kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung.

sedangkan yang menguasai barang bukti berupa 14 (empat belas) plastik
klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan narkotika tersebut
m tersebut adalah terda kwa sendiri karena ditemukan ditempat tinggal atau

kost terdakwa di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta
utara badunng, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung pada saat
penangukapan. o
- bahwa saat diintrogasi, saksi mendengar terdakwa mengaku tujuadnnya
menyimpan barang bukti berupa 14 (empat belas) plastik klip berisi kristal
bening diduga mengandung sediaan narkotika (shabu) tersebut adalah
barang narkotika (shabu) yang telah dibeli oleh terdakwa tersebut akan

terdakwa jual dan juga akan dipergunakan atau dikonsumsi sendiri oleh
terdakwa. i
m - bahwa pada waktu di tkp pada hari kamis, tanbggal 08 januari 2026, sekira
jam 12.00 wita bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2)
a dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung
saat itu saksi sedang berada di lokasi karena saksi juga tinggal kost
ditempat tersebut dan saksi dimienta petugas kepolisian untuk menyaksikan
pada saat melakukan rpenangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa, dan saat itu saksi melihat terdakwa sedang bersih bersih didepan
kamar kostnya, sgelanjutnya saat itu petugas kepolisian melakukan
pengamanan dan penggeledahan terhadap terdakwa di tempat kamar kost

halaman 18 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa, dimana saat itu petugas ada mengamankan barang bukti berupa
1 (satu) kotak g plastik bekas katenbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube
yang berisi plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan

narkotika, 1 (satu) kotak kaca mata yang didalamnya berisi 2 (dua) plastik

klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan narkotika, 1 (satu)
gplastik pcr tube, 3 (tiga) alat hisap bong, 2 (dua) sendok pipet, 2 (dua)
timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong yanng ditemukan
dibawah meja atau di kolong meja, dan 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g
warna hitam ditemukan dilantai masih dalam keadaan di cas, selanjutnya

petugas kepolisian dan melakukan introgasi terhadap terdakwa dimana

mendapatkan barang narkotika (shabu) terseblut dan saat itu terdakwa

jawab dapat membeli dari orang yang terdakwa kenal bernama aaa,
selanjutnya terdakwa dan juga barangu bukti yang didapat diamankan oleh
petugas dan dibawa oleh petugpas kepolisian, sedangkan saksi sendiri
masih dilokasi penangkapan karena saksi juga tinggal ditempat tersebut.

- bahwa saksi tidak mengetahui darimana dan bagaimana caranya terdakwa
mendapatkan barang narkotika (shabu) tersebut dan bagaimana pula cara
m terdakwa mendapatk an barang bukti narkotika (shabu) yang telah

diamankan oleh petugas kepolisian tersebut.
- bahwa setanhu saksi terdakwa tersebut tinggal di jl. surya bhuana no. 8
(kamaru kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, keco.
kuta utara badung tersebut sendirian dan tinggal sejak sekitar dbulan
desember 2025 sampai dengan penangkapan.
- bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali terdakwa tersebut telah menjual
narkotika (shabu), karena saksi sibuk dengan urusan atau p ekerjaan saksi

sehari-hari dan tidak mengetahui apakah ada orang lain yang sering datang
a ke tempat tinggal terdakwa agus puji andreas ataiu tidak.
m - saksi tidak mengetahui apa pekerjaan sehari-hbari dari terdakwa tersebut.
- bahwa pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita
bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara
k badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung saat itu saksi
sedang berada di lokasi karenae saksi juga tinggal kost ditempat tersebut
dan saksi diminta petugras kepolisian untuk menyaksikan pada saat

melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa, dan saat
itu saksi melihat tegrdakwa sedang bersih bersih didepan kamar kostnya, e
selanjutnya saat itu petugas kepolisian melakukan pengamanan dan

halaman 19 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

penggeledahan terhadap terdakwa di tempat kamar kost terdakwa, dimana
saat itu petug g as ada mengamankan barang bukti berupa 1 (satu) kotak
plastik bekas katenbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang berisi

plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung sediaan narkotika, 1

(satu) kotak kaca mata yang didalamnya berisi 2 (dua) plastik klip berisi
gkristal bening diduga mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) plastik pcr
tube, 3 (tiga) alat hisap bong, 2 (dua) sendok pipet, 2 (duna) timbangan
elektrik, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong yang ditemukan dibawah meja
atau di kolong meja, dan 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam

ditemukan dilantai masih dalam keadaan di cas, selanjutnya petugas

kepolisian dan melakukan introgasi terhladap terdakwa dimana

mendapatkan barang narkotika (shabu) tersebut dan saat itu terdakwa
jawab dapat membeli dari orang yaung terdakwa kenal bernama aaa,
selanjutnya petugas kepolisian mpelakukan pengamanan terhadap barang
bukti yang telah ditemukan, selanjutnya terdakwa dan barang bukti

diamankan dan dibawa ke polresta denpasar untuk penanganan lebih
lanjut, sedangkan saksi sendiri masih dilokasi penangkapan karena saksi
m juga tinggal ditempat t ersebut.

- bahwa saksi masih mengingat dengan barang bukti yang diperlihatkan
pemeriksa tnersebut diatas, dimana barang bukti tersebut adalah barang
bukti yaung telah diamankan pada saat melakukan penangkapan terdakwao
pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertedmpat
di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung,
banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung, sedangkan foto terdakwa
yang ditunjukkan pemeriksa tersebut saksi masih meng enalinya, dan

memang benar orang tersebut adalah terdakwa yang telah diamankan pada
a hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00i wita bertempat di jl.
m surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalungb kuta utara badung, banjar
surya bhuana, kec. kuta utara badung.
a - bahwa pada saat petugas kepolisian menanyakan kepada terdakwa
mengaku tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk memiliki,
menyimpan menguasai, atau meenjual dan juga membeli narkotika (shabu) a
tersebut. r

m terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat tidak

keberatan atas keterangan yang diberikan saksi dan membenarkan.

halaman 20 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara ini dilanjutkan
dengan mendengar g kan keterangan terdakwa yang pada pokoknya adalah
sebagai berikut:

- bahwa terdakwa pada saat posisi sendirian ditangkap oleh polisi pada hari

kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl. surya
bghuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar surya
abhuana, kec. kuta utara badung karena pada waktu itu terdakwna kedapatan
menyimpan dan menguasai 14 (empat belas) plastik klip berisi kristal bening
diduga mengandung sediaan narkotika (shabu).

- bahwa pada waktu itu terdakwa di tkp pada hari kamis, tanggal 08 januari

2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl. suryal bhuana no. 8 (kamar kost

no. 2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara
badung saat itu terdakwa sedang bersihu-berish didepan kamar kost tempat
tinggal terdakwa, setelah itu ada 2 p(dua) orang laki-laki datang menghampiri
dan mengatakan mau cari kost, dan saat itu terdakwa jawab kost sudah

penuh, setelah itu salah satu dari orang tersebut ada merangkul terdakwa dan
mengatakan bahwa dia anggota kepolisian dan saat itu ada bertanya kepada
m terdakwa apakah ada b ahan shabu, dan karena terdakwa saat itu ketakutan

terdakwa mau menunjukan narkotika (shabu) yang telah terdakwa simpan

didalam kamar kost terdakwa tepatnya dibawah meja atau dikolong meja,
selanjutnyua terdakwa melihat ada petugas datang lagi yang berjumlaho
seluruhnya sekitar 8 (delapan) orang dan melakukan penggeledahdan di
tempat kamar kost terdakwa, dimana saat itu petugas ada mengamankan
barang bukti berupa 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad yang berisi 12 (dua
belas) pcr tube yang berisi plastik klip berisi kristal b ening diduga

mengandung sediaan narkotika, 1 (satu) kotak kaca mata yang didalamnya
berisi 2 (dua) plastik klip berisi kristal bening diduga miengandung sediaan
narkotika, 1 (satu) plastik pcr tube, 3 (tiga) alatb hisap bong, 2 (dua) sendok
pipet, 2 (dua) timbangan elektrik, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, dan 1

(satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam ditemukan dilantai masih dalam
keadaan di cas, selanjutnya petugas kepolisian dan melakukan introgasi
terhadap terdakwa serta melakukan pengamanan terhadap barang bukti dan
juga terdakwa sedniri, selanrjutnya terdakwa dan juga barang bukti yang
didapat diamankan dan dibawa ke kantor polresta denpasar.
- bahwa pada saat terdgakwa ditangkap oleh polisi pada hari kamis, tanggal 08 e
januari 2026, senkira jam 12.00 wita bertempat di jl. surya bhuana no. 8 n

halaman 21 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. s
kuta utara bad g ung, saat itu terdakwa menyimpan dan menguasai barang
narkotika (shabu) tersebut sebanyak 14 (empat belas) paket.

- bahwa tidak ada lagi barang narkotika (shabu) yang lainnya yang telah

diamankan oleh petugas saat itu selain 14 (empat belas) paket narkotika
sghabu) tersebut.
a- bahwa terdakwa mendapatkan barang berupa narkotika (shabu)n yaitu dengan
cara membeli dari orang yang terdakwa kenal bernama iaaa, dan cara
hterdakwa melakukan pembayaran yaitu dengan cara tra
nsfer ke rekening bca
atas nama lupa dan juga nomor rekening lupa karena setiap membeli

narkotika (shabu) selalu ganti-ganti nomor rekeningl yang diberikan.

- bahwa terdakwa telah membeli narkotika (shabu) dari orang yang bernama
aaa tersebut yaitu pada hari rabu, tanggal 07 januari 2026 sekitar pukul
11.00 wita terdakwa memesan barapng narkotika (shabu) kepada orang yang
terdakwa kenal bernama aaa, dan setelah terdakwa transfer uang baru

selanjutnya barang diberikan dan terdakwa ada diberikan barang yaitu pada
a hari kamis, tanggal 08. januari 2026 sekitar pukul 03.00 wita yang terdakwa
m ambil di daerah jalan m onang maing denpasar.

- bahwa terdakwa membeli barang narkotika (shabu) tersebut dari orang yang

terdakwa kenal bernama aaa tersebut sudah sebanyak 2 (dua) kali termasuk
yang saaut sekarang ini.
- bahwga narkotika (shabu) yang telah terdakwa beli dari orang yang terddakwa
kenal bernama aaa tersebut adalah untuk yang pertama terdakwa beli
sebanyak 5 (lima) gram dengan harga rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) dan
yang kedua atau yang saat sekarang ini sebanyak 13 (tig a belas) gram

dengan harga rp. 13.000.000,- (tiga belas juta rupiah) terdakwa pergunakan

atau konsumsi sendiri dan ada juga yang telah terdakwa jual kepada teman-
teman terdakwa. b
- bahwa shabu yang telah terdakwa beli yangu pertama sebanyak 5 (lima) gram
tersebut sudah habis terdakwa jual dan juga terdakwa pergunakan sendiri,

sedangkan untuk yang kedua barang narkotika (shabu) tersebut sudah ada
yang terjual sebanyak 0,16 gram yang telah dibeli oleh teman terdakwa yang
saya kenal bernama bery yang terdakwa tidak tahu dimana tinggalnya. i
- bahwa terdakwa tidak men jual narkotika (shabu) kepada orang lain, dan cara

teman-teman terdakwa membeli narkotika (shabu) kepada terdakwa yaitu
dengan cara datanng langsung ketempat tinggal atau kost terdakwa, dan cara

halaman 22 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pembayarannya yaitu dengan cara membayar langsung kepada terdakwa dan
setelah membay g ar cara terdakwa memberikan barangnya yaitu dengan cara
barang narotika (shabu) terdakwa masukkan kedalam bekas pembungkus

rokok dan terdakwa lempar di depan kamar kost, selanjutnya terdakwa suruh

teman terdakwa yang membeli narkotika (shabu) tersebut untuk
mgengambilnya dan selanjutnya dibawa pulang..
a- bahwa pada hari rabu, tanggal 07 januari 2026 sekitar puknul 11.00 wita
terdakwa ada menghubungi orang yang bernama aaa tersebut dan
mengatakan memesan barang narkotika (shabu) sebanyak 13 (tiga belas)

gram, selanjutnya orang yang terdakwa kenal bernama aaa tersebut ada

mengirimkan nomor rekening untuk melakukan lpembayaran, dan setelah

terdakwa melakukan pembayaran seperti biasa terdakwa diberikan lokasi
tempat pengambilan barang narkotika (ushabu) yang telah terdakwa pesan
tersebut di waktu subuh yaitu padpa hari kamis, tanggal 08 januari 2026
sekitar pukul 03.00 wita yang lokasinya diberikan di daerah monang maning

denpasar (samping crystal mart) yang diletakkan di atas pot tanaman, dan
setelah diberikan lokasi tersebut tersngka selanjutnya langsung menuju
m kelokasi untuk mengam bil barang dan tiba sekitar 03.30 wita, dan setelah

terdakwa mengambil barang narkotika (shabu) yang telah terdakwa beli

selanjutnya percakapan tersngka dengan aaa terdakwa hapus semuanya
untuk meunghilangkan jejak, dan terdakwa membawa pulang barang narkotikao
(shabu) ke kosatan terdakwa di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost ndo. 2)
dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung
dan tiba di kostan terdakwa sekitar pukul 04.00 wita, dan setelah terdakwa
tiba di kostan terdakwa selanjutnya barang narkotika terda kwa buka dan

terdakwa pecah sendiri dan baru mendapat sekitar 13 (tiga belas) paket saat
aitu ada datang teman terdakwa yang bernama bery seikitar pukul 05.30 wita
untuk membeli narkotika (shabu) sebanyak 1 (sabtu) paket, dan setelah teman
terdakwa membeli narkotika (shabu) tersebut karena terdakwa mengantuk

terdakwa tidak jadi melanjutkan memecah barang narkotika (shabu) tersebut
dan terdakwa simpan atau taruh di bawah meja tepatnya di kolong meja
didalam kamar kostan terdakwa dan terdakwa selanjutnya tidur di kamar kos. a
a - bahwa dimana barang narkrotika (shabu) yang telah terdakwa ambil dari
membeli kepada orang yang terdakwa kenal bernama aaa tersebut belum
dalam keadaan terpegcah-pecah, melainkan terdakwa sendiri yang telah
memecahnya dikostan, yang rencananya akan terdakwa jual langsung

halaman 23 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kepada temen-teman terdakwa. s
- bahwa terdakwag sudah menjual sebanyak 1 (satu) paket dengan berat 0,16 e
gram dengan harga rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).

- bahwa polisi menemukan barang bukti berupa 14 (empat belas) paket

narkotika (shabu) tersebut ditemukan petugas didalam kamar kost, tepatnya
dgibawah meja atau dikolong meja dan petugas telah mengamankan barang
abukti berupa : n
a.1 (satu) kotak plastik bekas katenbad i
hb.1 (satu) kotak kaca mata
c.1 (satu) plastik pcr tube

d.3 (tiga) alat hisap bong

e.2 (dua) sendok pipet
f. 2 (dua) timbangan elektrik
g. 3 (tiga) bendel plastik klip kosong
h. 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam, no. imei :

865813064469414
a - bahwa semua barang bukti yang ditemukan petugas kepolisian tersebut
m ditemukan di bawah me ja atau dikolong meja didalam kamar kostan terdakwa

di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung,

banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung.
- bahwa buarang-barang yang telah terdakwa sebutkan tersebut diatas selain
narkotika tersebut adalah milik terdakwa sendiri yang telah terdakwad beli
sendiri.
- bahwa awalnya terdakwa tidak tahu berapa berat barang bukti berupa 14
(empat belas) paket narkotika (shabu) yang ditemukan dan dis ita polisi pada

hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita bertempat di jl.

surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara badung, banjar
m surya bhuana, kec. kuta utara badung, nabmun ada beberapa paket
terdakwa mengetahui beratnya karena terdaukwa timbang sendiri dan sisanya
terdakwa baru mengetahui setelah di kantor kepolisian dan barang bukti

ditimbang, dimana setelah terdakwa sampai dikantor polisi dan barang bukti
ditimbang oleh polisi. selanjutnya terdakwa mengetahui bahwa berat barang
bukti narkotika (shabu) yang disita polisi dari terdakwa adalah untuk 14 i
(empat belas) paket narkotika (shabu) yaitu berat bersih 0,16 gram, berat

kotor 0,28 gram (kode a1 s.d kode a10), berat bersih 0,3 gram, berat kotor
0,42 gram (kode na11 s.d kode a12), berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 n

halaman 24 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

gram (kode b1), berat bersih 9,09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2). s
- bahwa awalnyag terdakwa tidak tahu berapa berat total seluruh barang bukti
berupa 14 (empat belas) paket narkotika (shabu) yang ditemukan dan disita

polisi pada hari kamis, tanggal 08 januari 2026, sekira jam 12.00 wita

bertempat di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara
bgadung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung tersebut, tetapi
aterdakwa baru mengetahuinya setelah terdakwa sampai dikanntor polisi dan
barang bukti ditimbang oleh polisi. selanjutnya terdakwa mengetahui bahwa
berat total seluruh barang bukti berupa 14 (empat belas) paket narkotika

(shabu) tersebut yaitu berat bersih 12,49 gram, berat kotor 14,61 gram.

- bahwa yang memiliki barang bukti berupa 14 (emlpat belas) paket narkotika

(shabu) tersebut adalah milik terdakwa sendiri karena terdakwa beli dari orang
yang terdakwa kenal bernama aaa. yangu menyimpan 14 (empat belas) paket
narkotika (shabu) tersebut adalah pterdakwa sendiri yang saya simpan di
bawah meja atau dikolong meja didalam kamar kostan terdakwa. sedangkan

yang menguasai semua barang bukti yang disita polisi tersebut adalah
terdakwa sendiri pada waktu itu karena ditemukan polisi di bawah meja atau
m dikolong meja didalam kamar kostan tersagka pada saat penangkapan saat

itu.

- bahwa tujuan terdakwa menyimpan dan menguasai barang berupa 14 (empat
belas) pauket narkotika (shabu) tersebut adalah untuk terdakwa pergunakan
atau konsumsi sendiri dan ada juga yang terdakwa jual langsung kedpada
teman-teman terdakwa.
- bahwa terdakwa sebelumnya sudah pernah mempergunakan narkotika
(shabu) tersebut.sebelum ditangkap dan terdakwa terak hir kali ada

mempergunakan barang narkotika (shabu) tersebut yaitu pada hari minggu,

tanggal 05 oktober 2025, sekitar pukul 15.00 wita, yang bertempat di kost
terdakwa yang baru yaitu di tara bali residenbce, kamar kost no. 4, jl.
muding indah ix, br. muding kaja, ds/kel. kuerobokan kaja, kec. kuta utara,
kab. badung.

- bahwa narkotika (shabu) yang telah terdakwa beli dari orang yang terdakwa
kenal bernama aaa tersebut untuk yang saat sekarang ini belum ada yang
terdakwa pergunakan atau konsusmsi sendiri namun sudah ada yang
terdakwa jual kepada teman terdakwa, dan sisanya yang saat sekarang ini

yang telah diamankan oleh petugas kepolisian sedangkan untuk yang
sebelumnya ataun yang pertama terdakwa beli dari orang yang bernama aaa n

halaman 25 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tersebut sudah dapat terdakwa pergunakan atau konsumsi sendiri dan juga
sudah ada yang g terdakwa jual sendiri kepada teman-teman terdakwa. e
- bahwa terdakwa bisa mengenal orang yang terdakwa kenal bernam aaa

tersebut dari teman terdakwa yang bernama sela yang memberitahu apabila

mau membeli narkotika (shabu) tersebut bisa kepada orang yang bernama
agaa tersebut, namun untuk saat sekarang ini terdakwa tidak mengetahui
adimana keberadaan dari teman terdakwa yang bernama sela ntersebut, dan
terdakwa belum pernah bertemu dengan orang yang bernama aaa tersebut.
h- bahwa terdakwa membeli narkotika (shabu) tersebu
kepada orang yang
bernama aaa tersebut sejak awal bulan desember 2025, dan sudah

membelinya sebanyak 2 (dua) kali yaitu pada blulan desember 2025 dan

januari 2026 yaitu yang saat sekarang ini.
- bahwa barang yang telah diamankan oleh pihak kepolisian pada saat
melakukan penangkapan saat itu yaiptu :
a.14 (empat belas) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung

sediaan narkotika (shabu) sbb :
a -berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1) i
m -berat bersih 0,16 gra m, berat kotor 0,28 gram (kode a2)

-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a3)

-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a4)
-beratu bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a5)
-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a6) d
-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a7)
-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a8)
-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a9)

-berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a10)

-berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11)
m -berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (bkode a112
-berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1)

- berat bersih 9.09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2)
k b. 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad
h c. 1 (satu) kotak kaca mata
a d. 1 (satu) plastik pcr tube r i
e. 3 (tiga) alat hisap bong
f. 2 (dua) sendok pipegt
g. 2 (dua) timbanngan elektrik

halaman 26 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

h. 3 (tiga) bendel plastik klip kosong
i. 1 (satu) bu g ah hp oppo a 58 5g warna hitam, no. imei : e
865813064469414

- bahwa setelah terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian, selanjutnya

terdakwa dan barang bukti yang diamankan dibawa ke kantor polresta
dgenpasar untuk penanganan perkara lebih lanjut.
a- bahwa terdakwa sebelumnya sudah pernah mempergunaknan narkotika
(shabu) tersebut yang mana terakhir kali terdakwa mempergiunakan barang
hnarkotika (shabu) tersebut yaitu pada hari senin tan
ggal 05 januari 2026
sekitar pukul 21.00 wita dan terdakwa mempergunakan narkotika (shabu)

tersebut ditempat tinggal terdakwa di jl. surya bhulana no. 8 (kamar kost no.

2) dalung kuta utara badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara
badung. u
- bahwa yang terdakwa rasakan psetelah terdakwa mengkonsumsi atau
mempergunakan narkotika (shabu) tersebut adalah terdakwa jadi bisa fokus

dan pikiran bisa menjadi tenang dan terdakwa rasa penuh semangat dan kuat
bekerja, dan apabila terdakwa tidak mempergunakan narkotika (shabu) i
m tersebut terdakwa biasa -biasa saja.

- bahwa dari terdakwa menjual narkotika (shabu) tersebut terdakwa tidak

mengetahui apakah mendapat keuntungan atau tidak, karena terdakwa juga
memperguunakan narkotika (shabu) tersebut, dan terdakwa menjual narkotika
(shabu) tersebut hanya terdakwa pergunakan untuk biaya atau kebudtuhan
hidup terdakwa sehari-hari.
- bahwa yang menjadikan motivasi atau maksud dan tujuan terdakwa menjual
narkotika (shabu) tersebut karena gaji terdakwa ditempat kerja kurang untuk

menutupi kebutuhan hidup terdakwa tiap bulannya, sehingga terdakwa

mencari tambahan dengan menjual narkotika (shabu) tersebut.
m - bahwa selama ini terdakwa hanya menggunakabn narkoba jenis shabu saja
dan terdakwa menggunakan shabu sejak 2 (udua) bulan yang lalu namun tidak
setiap hari mempergunakannya, dan terdakwa terakhir kali mempergunakan

narkotika (shabu) tersebut pada hari rabu, tanggal 05 januari 2026 sekitar
pukul 21.00 wita yang bertempat di tempat tinggal terdakwa atau kostan
terdakwa di jl. surya bhuana no. 8 (kamar kost no. 2) dalung kuta utara
badung, banjar surya bhuana, kec. kuta utara badung.

- bahwa cara terdakwa menggunakan shabu yaitu kristal bening shabu
masukkan kedalanm pipa kaca lalu terdakwa bakar dan asapnya terdakwa

halaman 27 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hisap melalui bong seperti merokok biasa
- bahwa terdakwga tidak ada memiliki ijin dari pejabat yang berwenang
sehubungan dengan telah memiliki, menyimpan, menguasai atau menjual

narkotika jenis shabu tersebut.

gmenimbang, bahwa di persidangan diajukan alat bukti surat berupa :
a- berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nnomor lab:
25/nnf/2026, tanggal 09 januari 2026 dengan kesimpulan:
- barang bukti nomor: 191/2026/nf s/d 204/2026/nf berupa kristal bening

seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan

metamfetamina dan terdaftar dalam narkotikal golongan i (satu) nomor

urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun
2009 tentang narkotika. u
- barang bukti nomor: 205/202p6/nf berupa cairan warna kuning/urine
seperti tersebut dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan

narkotika dan/ atau psikotropika.

menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: g e
1) 14 (empat belas) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung

sediaan narkotika (shabu) sbb:

1) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1)
g2) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a2)
a 3) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kodne a3)
4) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a4)
5) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a5)

6) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a6)

7) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0l,28 gram (kode a7)

8) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a8)
9) berat bersih 0,16 gram, beruat kotor 0,28 gram (kode a9)
10)berat bersih 0,16 gramp, berat kotor 0,28 gram (kode a10)
11)berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11)

12)berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a112
a 13)berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1) i
m 14)berat bers ih 9.09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2)

2) 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad
3) 1 (satu) kotak knaca mata

halaman 28 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

4) 1 (satu) plastik pcr tube
5) 3 (tiga) alat h g isap bong
6) 2 (dua) sendok pipet

7) 2 (dua) timbangan elektrik

8) 3 (tiga) bendel plastik klip kosong
9)g1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam, no. imei :
865813064469414 n
barang-barang bukti tersebut di atas telah diperlihatkan kepada terdakwa dan
para saksi di persidangan dan dibenarkan, serta barang-barang tersebut di atas

telah dilakukan penyitaan sesuai ketentuan hukum yang berlaku, maka menurut

majelis barang-barang bukti tersebut di atas dapat dipelrtimbangkan sebagai bukti

dalam perkara ini;
a menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai beripkut:
- bahwa pada hari kamis tanggael 08 januari 2026 sekira pukul 12.00 wita

bertempat kamar kost nomor 2 jalan surya bhuana nomor 8, banjar surya

bhuana, desa dalung, kecamatan kuta utara, kabupaten badung, terdakwa
ditangkap oleh pihak kepolisian resor kota denpasar.

- bahwa pada saat penangkapan kemudian dilakukan penggeledahan dan pada

diri terdakwa ditemukan barang-barang antara lain berupa satu kotak plastik

bekas katenbad yang berisi 12 (dua belas) pcr tube yang berisi plastik klip
kristalg bening yang mengandung sediaan narkotika, satu kotak kaca mata yang
didalamnya berisi dua plastik klip kristal bening yang mengandunng sediaan
narkotika, satu plastik pcr tube, tiga alat hisap bong, dua sendok pipet, dua
timbangan elektrik, tiga bendel plastik klip kosong dan satu buah hp oppo a 58

5g warna hitam yang keseluruhannya diakui adalah milik terdakwa sendiri.

- bahwa berawal dari terdakwa mengenal seseorang yanlg dipanggil aaa (masuk

dalam daftar pencarian orang) yang mana terdakwa sebelumnya pernah
kurang lebih dua kali membeli barang yangu mengandung sediaan narkotika
antara lain pertama kali pada sekira bulpan desember 2025 sebanyak kurang
lebih 5 (lima) gram dengan harga kurang lebih rp 5.000.000,00 (lima juta

rupiah) dan kedua kali pada sekira bulan januari 2026 sebanyak kurang lebih
a 13 (tiga belas) gram dengan harga kurang lebih rp 13.000.000,00 (tiga belas
m juta rupiah) dengan cara tran sfer ke rekening bca yang terdakwa ambil sekira

hari kamis tanggal 08 januari 2026 di daerah monang-maning denpasar,
kemudian barang nyang mengandung sediaan narkotika ini akan terdakwa

halaman 29 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pergunakan sendiri dan terdakwa jual kembali. selanjutnya barang yang
mengandung se g diaan narkotika tersebut terdakwa bawa ke tempat kost
terdakwa lalu terdakwa memecah hingga menjadi kurang lebih 13 (tiga belas)

paket dan terdakwa telah menjual kurang lebih satu paket kepada teman

terdakwa dengan berat 0,16 (nol koma enam belas) gram dengan harga kurang
lebgih rp 350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) yang dibayar secara
tunai, kemudian sisa barang yang mengandung sediaan narkontika tersebut
terdakwa simpan di bawah meja tepatnya di kolong meja di dalam kamar kost
terdakwa yang terdakwa tinggali. pada saat terdakwa masih berada di tempat

kost terdakwa saat terdakwa sedang bersih-bersih di depan kamar kost,

terdakwa didatangi oleh pihak kepolisian reslor kota denpasar yang

melakukan penangkapan terhadap terdakwa.
- bahwa barang berupa paket plastik klip yaung berisi kristal bening dengan berat
total 12,49 gram netto atau 14,61 grapm brutto setelah dilakukan pemeriksaan
laboratoris kriminalistik berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris

kriminalistik no. lab: 25/nnf/2026 tanggal 09 januari 2026 dalam kesimpulan
menyatakan terhadap barang berupa kristal bening adalah benar mengandung
m sediaan metamfetamina yang terdaftar dalam narkotika golongan i (satu)

nomor urut 61 (enam puluh satu) lampiran 1 undang-undang ri nomor 35

tahun 2009 tentang narkotika.
- bahwa terudakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untuko
menerima, mengambil, menjadi perantara dalam jual beli, memiliki, menyidmpan
atau menguasai barang-barang yang mengandung sediaan narkotika.
- bahwa terdakwa belum pernah dihukum.
hmenimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan
ini, maka segala
sesuatu hal yang terjadi di persidangan telah pula termuat dalam berita acara

sidang dan merupakan satu bagian yang tidak terpisahkan ldari putusan ini;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yapng didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab

undang-undang hukum pidana (atau yang dikenal kuhp nasional) secara efektif
telah diberlakukan sejak tanggal 2 januari 2026. dalam pasal 3 ayat (1) undang- i
m undang nomor 1 tahun 2023 te ntang kitab undang-undang hukum pidana telah

ditentukan bahwa :

halaman 30 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dalam hal terdapat perubahan peraturan perundang undangan sesudah
perbuatan terjadi, dib g erlakukan peraturan perundang-undangan yang baru, kecuali
ketentuan peraturan perundang-undangan yang lama menguntungkan bagi pelaku

dan pembantu tindak pidana .

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan
dakwagan alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta
hukum tersebut di atas memilih langsung dakwaan alternatif keduna yaitu pasal
112 ayat (2) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang
dalam undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang

hukum pidana secara materiil diatur dalam pasal 609 ayat (2) huruf a, yang unsur-

unsurnya adalah sebagai berikut: l

1. unsur setiap orang ;
2. unsur tanpa hak memiliki, menyimpuan, menguasai atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanamapn yang beratnya melebihi 5 (lima) gram;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan

masing-masing unsur tersebut sebagai berikut:
a ad.1. unsur setiap orang . i
m menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah

siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan atas
perbuatannya; n
menimubang, bahwa dalam perkara ini penuntut umum telah menghadirkano
terdakwa yang didakwa sebagai subyek hukum, yang setelah diidentifikdasi di
persidangan mengaku bernama agus puji andreas yang identitas
selengkapnya sesuai dengan identitas terdakwa yang termuat dalam surat
akwaan penuntut umum dan telah dibenarkan oleh terdakwa sehingga tidak

terjadi error in persona;
a menimbang, bahwa berdasarkan pengamatan di piersidangan terdakwa
madalah orang yang sehat jiwanya atau tidak sedang tebrganggu mentalnya, mampu
mendengar dan menjawab dengan baik maka dipandang mampu secara hukum
mempertanggung jawabkan perbuatannya;
k menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, majelis
h hakim berpendapat bahwa unsur setiape orang telah terpenuhi; a
ad.2. unsur tanpa hak memilikri, menyimpan, menguasai atau menyediakan

narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima)
gram ; g e

halaman 31 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa perbuatan yang dilarang dalam unsur kedua ini
tersusun secara b g erurutan, majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan- e
perbuatan yang dilarang ini mengandung pengertian alternatif artinya sudah cukup

bila salah satu perbuatan saja yang terbukti, tidak perlu seluruh alternatif

perbuatan itu dibuktikan, namun tidak menutup kemungkinan dalam suatu perkara
pidanag tertentu, dua atau lebih alternatif perbuatan yang dilarang itu terbukti
secara bersamaan; n
menimbang, bahwa tanpa hak menurut doktrin dan yurisprudensi
merupakan suatu perbuatan yang secara alternatif maupun secara komulatif

haruslah memenuhi 4 (empat) kriteria, yakni bertentangan dengan hukum,

melanggar dengan kewajiban hukum si pelaku, blertentangan dengan hak

subyektif orang lain dan atau bertentangan dengan kesusilaan, kepatuhan dan
kehati-hatian.; u
menimbang, bahwa dalam pasalp 7 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika menyebutkan narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan

pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi;
a menimbang, bahwa dalam pasal 8 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009 tentang
m narkotika dikatakan bahwa narkotika golongan i dilarang digunakan untuk

kepentingan pelayanan kesehatan. pasal 8 ayat (2) dalam jumlah terbatas,
narkotika golongann i dapat dipergunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu
pengetahuan udan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta reagensiao
laboratorium setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kdepala
badan pengawas obat dan makanan;
menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 36 uu ri no. 35 tahun 2009
t entang narkotika, menentukan bahwa narkotika dalam bentuk o bat jadi hanya

dapat diedarkan setelah mendapat izin edar dari menteri ;
a menimbang, bahwa pasal 38 undang-undang ri.i no. 35 tahun 2009
mtentang narkotika mengatur setiap kegiatan peredarabn narkotika wajib dilengkapi
dengan dokumen yang sah . penjelasan pasal 38 undang-undang ri. no. 35
tahun 2009 tentang narkotika mengatur dalam ketentuan ini yang dimaksud
dengan wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah adalah bahwa setiap
peredaran narkotika termasuk pemindaehan narkotika ke luar kawasan pabean ke a
gudang importir, wajib disertai rdengan dokumen yang dibuat oleh importir,

eksportir, industri farmasi, pedagang besar farmasi, sarana penyimpanan sediaan
farmasi pemerintah, rumagh sakit, puskesmas, balai pengobatan, dokter atau
apotek. dokumen tersebut berupa surat persetujuan impor/ekspor, faktur, surat

halaman 32 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

angkut, surat penyerahan barang, resep dokter atau salinan resep dokter, yang
merupakan bagian y g ang tak terpisahkan dari narkotika bersangkutan ; e
menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 41 uu ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika, menentukan bahwa narkotika golongan i hanya dapat

disalurkan oleh pedagang besar farmasi kepada lembaga ilmu pengetahuan
tertengtu untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi ;
menimbang, bahwa oleh karena narkotika golongan i ditnujukan untuk
kepentingan ilmu pengetahuan, penelitian dan untuk regensia diagnostic, maka
yang dapat memperoleh, menanam, menyimpan dan menggunakan narkotika

tersebut menurut undang-undang adalah lembaga ilmu pengetahuan yang

berupa lembaga pendidikan dan pelatihan serta penellitian dan pengembangan

yang diselenggarakan oleh pemerintah maupun swasta (pasal 13 ayat (1)
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentangu narkotika);
menimbang, bahwa berdasarkapn ketentuan-ketentuan terurai diatas
dapatlah disimpulkan bahwa setiap penyaluran, penyerahan dan pemakaian

narkotika golongan i di luar untuk kepentingan ilmu pengetahuan adalah dilarang;
a menimbang, bahwa sebagaimana yang disebutkan dalam pasal 1 angka 1 i
m undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, narkotika adalah zat

atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintesis maupun
semisintesis, yangn dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran,
menghilangkaun rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yango
dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam unddang-
undang ini. selanjutnya didalam pasal 6 ayat (1) disebutkan mengenai
penggolongan narkotika yaitu: narkotika golongan i, narkotika golongan ii dan
n arkotika golongan iii;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memiliki adalah mempunyai,
asehingga dalam rumusan memiliki dalam undang-undang niarkotika ini haruslah
mbenar-benar sebagai pemilik tidak perduli apakah sebcara fisik barang ada dalam
tangan seseorang atau tidak. bahwa memiliki harus dilihat dari sudut pandang
awal barang tersebut menjadi miliknya/asal mula barang, sehingga jika seseorang
hanya kedapatan membawa narkotika tidaklah secara otomatis dapat dianggap
sebagai pemilik, karena untuk menejadi pemilik haruslah dibuktikan bahwa
pembawa benda ini mempunyari dasar yang mengakibatkan disebut sebagai

pemilik;
menimbang, bahwa ygang dimaksud dengan menyimpan adalah menaruh di e
tempat yang aman supaya jangan rusak dan harus disertai dengan perlakuan

halaman 33 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

khusus terhadap barang tersebut sehingga barang tersebut diletakkan ditempat
yang disediakan untu g k itu dan aman; e
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguasai adalah memegang

kekuasaan atas sesuatu, dimana seseorang dapat dikatakan mengusai barang

apabila ia dapat mengendalikan sesuatu yang ada dalam kekuasaannya dan tidak
diperlugkan apakah benda tersebut ada dalam kekuasaannya secara fisik atau
tidak yang penting seseorang tersebut dapat melakukan tindaknan apa saja
terhadap barang tersebut;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyediakan adalah

menyiapkan, mempersiapkan, mengadakan sesuatu untuk orang lain dan ada

motif untuk tindakan tersebut dimana dalam rumusan ulndang-undang narkotika ini

sebuah motif tidaklah harus dalam rangka memperoleh keuntungan semata-mata;
menimbang, bahwa berdasarkan berduasarkan fakta-fakta yang terungkap
dalam persidangan bahwa pada hari kapmis tanggal 08 januari 2026 sekira pukul
12.00 wita bertempat kamar kost nomor 2 jalan surya bhuana nomor 8, banjar

surya bhuana, desa dalung, kecamatan kuta utara, kabupaten badung,
terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian resor kota denpasar.terjadi
m penangkapan terhadap terd akwa kemudian dilakukan penggeledahan dan pada

diri terdakwa ditemukan barang-barang antara lain berupa satu kotak plastik bekas
katenbad yang benrisi 12 (dua belas) pcr tube yang berisi plastik klip kristal
bening yangu mengandung sediaan narkotika, satu kotak kaca mata yango
didalamnya berisi dua plastik klip kristal bening yang mengandung seddiaan
narkotika, satu plastik pcr tube, tiga alat hisap bong, dua sendok pipet, dua
timbangan elektrik, tiga bendel plastik klip kosong dan satu buah hp oppo a 58
5 g warna hitam yang keseluruhannya diakui adalah milik terdakwa sendiri.

menimbang bahwa berawal dari terdakwa mengenal seseorang yang
adipanggil aaa (masuk dalam daftar pencarian orang) yiang mana terdakwa
msebelumnya pernah kurang lebih dua kali membelib barang yang mengandung
sediaan narkotika antara lain pertama kali pada sekira bulan desember 2025
sebanyak kurang lebih 5 (lima) gram dengan harga kurang lebih rp 5.000.000,00
k (lima juta rupiah) dan kedua kali pada sekira bulan januari 2026 sebanyak kurang
lebih 13 (tiga belas) gram dengan hargae kurang lebih rp 13.000.000,00 (tiga belas
juta rupiah) dengan cara transfer kre rekening bca yang terdakwa ambil sekira hari

kamis tanggal 08 januari 2026 di daerah monang-maning denpasar, kemudian
barang yang mengandung gsediaan narkotika ini akan terdakwa pergunakan sendiri
dan terdakwa jual kembali. selanjutnya barang yang mengandung sediaan

halaman 34 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 34

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika tersebut terdakwa bawa ke tempat kost terdakwa lalu terdakwa
memecah hingga m g enjadi kurang lebih 13 (tiga belas) paket dan terdakwa telah
menjual kurang lebih satu paket kepada teman terdakwa dengan berat 0,16 (nol

koma enam belas) gram dengan harga kurang lebih rp 350.000,00 (tiga ratus lima

puluh ribu rupiah) yang dibayar secara tunai, kemudian sisa barang yang
menggandung sediaan narkotika tersebut terdakwa simpan di bawah meja tepatnya
di kolong meja di dalam kamar kost terdakwa yang terdakwa tingganli. pada saat
terdakwa masih berada di tempat kost terdakwa saat terdakwa sedang bersih-
bersih di depan kamar kost, terdakwa didatangi oleh pihak kepolisian resor kota

denpasar yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa.

menimbang bahwa barang berupa paket plasltik klip yang berisi kristal

bening dengan berat total 12,49 gram netto atau 14,61 gram brutto setelah
dilakukan pemeriksaan laboratoris kriminualistik berdasarkan berita acara
pemeriksaan laboratoris kriminalistik npo. lab: 25/nnf/2026 tanggal 09 januari
2026 dalam kesimpulan menyatakan terhadap barang berupa kristal bening

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina yang terdaftar dalam
a narkotika golongan i (satu) nomor urut 61 (enam puluh satu) lampiran 1 undang- i
m undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan atas kepemilikan tersebut

terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang untuk menerima,
mengambil, menjandi perantara dalam jual beli, memiliki, menyimpan atau
menguasai baurang-barang yang mengandung sediaan narkotika. o
menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan labordatoris
kriminalistik no. lab.: 25/nnf/2026, tanggal 09 januari 2026 dengan kesimpulan:
-barang bukti nomor: 191/2026/nf s/d 204/2026/nf berupa kristal bening
seperti tersebut dalam i. adalah benar mengand ung sediaan

metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut
a 61 lampiran i undang-undang republik indonesiai no. 35 tahun 2009
tentang narkotika. b
-barang bukti nomor: 205/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/
atau psikotropika.

menimbang bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari instansi yang
berwenang untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika
m golongan i bukan tanaman;

menimbang, bahwa elemen unsur memiliki , menguasai , menyimpan ,
atau menyediakan nini adalah bersifat alternatif artinya majelis hakim dapat

halaman 35 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 35

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

memilih langsung elemen unsur mana yang akan dipertimbangkan sesuai dengan
fakta-fakta yang teru g ngkap di persidangan, dan menurut pendapat majelis hakim
berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan elemen unsur yang paling

tepat untuk diterapkan atas perbuatan terdakwa, yaitu elemen unsur menguasai

narkotika golongan i bukan tanaman;
gmenimbang, bahwa dengan demikian majelis berpendapat unsur tanpa
hak memiliki narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman ynang beratnya
melebihi 5 (lima) gram telah terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (2)

undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika

yang dalam undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentlang kitab undang-undang

hukum pidana secara materiil diatur dalam pasal 609 ayat (2) huruf a, telah
terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyataukan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana sepbagaimana didakwakan dalam dakwaan
alternatif kedua dari penuntut umum;

menimbang, bahwa oleh karena permohonan yang diajukan oleh
a terdakwa tidak menyangkut fakta dan kaedah hukum yang didakwakan melainkan
m hanya berupa permohona n keringanan hukuman maka pembelaan yang

demikikan tersebut tidak akan dapat mematahkan pendapat majelis hakim tentang
terpenuhinya unsnur-unsur diatas dengan demikian majelis hakim tetap
menyatakan uunsur-unsur dakwaan alternatif kedua tersebut telah terpenuhi oleho
perbuatan terdakwa, sedangkan tentang permohonan keringanan hukduman
dianggap sebagai telah dipertimbangkan dalam pertimbangan hal-hal yang
meringankan dan memberatkan;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tida k menemukan

hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
aalasan pembenar dan atau alasan pemaaf, makai terdakwa harus
mmempertanggungjawabkan perbuatannya; b
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana.
k menimbang, bahwa dalam pasal 112 ayat (2) undang-undang republik
h indonesia nomor 35 tahun 2009 tentaneg narkotika ditentukan bahwa: a
" dalam hal perbuatan memilikir, menyimpan, menguasai, atau menyediakan

narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
beratnya melebihi lima grgam, pelaku dipidana dengan pidana penjara seumur
hidup atau pidana penjara paling singkat lima tahun dan paling lama dua puluh

halaman 36 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 36

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tahun dan pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) s
ditambah sepertiga." g e
adapun pidana denda maksimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) undang-

undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah

sejumlah rp.8.000.000.000,00 (delapan miliar rupiah);
gmenimbang, bahwa sedangkan dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-
undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hnukum pidana
ditentukan bahwa :
dalam hal perbuatan sebagaimana dirnaksud pada ayat (1) dilakukan terhadap:

a. narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram

dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidlana penjara paling singkat

5 (lima) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan pidana denda paling
sedikit kategori v dan paling banyak kategori vui
menimbang, bahwa dalam pasapl 79 ayat (1) undang-undang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana ditentukan bahwa

pidana denda paling banyak ditetapkan berdasarkan kategori v adalah
a rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dan kategori vi rp2.000.000.000,00 i
m (dua miliar rupiah);

menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut maka bisa disimpulkan
ancaman penjara nterhadap tindak pidana dalam pasal 112 ayat (2) undang-
undang repuublik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dengano
ancaman penjara yang diatur dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-unddang
nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana adalah sama.
namun untuk pidana denda lebih menguntungkan dalam pasal 609 ayat (2) huruf
a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-u ndang hukum

pidana;
a menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan terisebut, dan dikaitkan
mdengan ketentuan pasal 3 ayat (1) undang-undang nbomor 1 tahun 2023 tentang
kitab undang-undang hukum pidana, maka dalam penjatuhan pidana terhadap
a terdakwa dalam perkara ini akan menggunakan ketentuan dari pasal 609 ayat (2)
huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
h hukum pidana; e a
menimbang, bahwa oleh rkarena itu terkait besarnya pidana denda yang

dijatuhkan terhadap terdakwa, adalah sebagaimana yang disebutkan dalam amar
putusan berikut, dengan kgetentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka

halaman 37 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 37

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

diganti dengan pidana penjara yang lamanya juga sebagaimana disebutkan dalam
amar putusan ini; g e
menimbang, bahwa selain pertimbangan tersebut, dalam hal penjatuhan

pemidanaan, majelis hakim telah pula mempertimbangkan semua kwalifikasi yang

disyaratkan dalam ketentuan pasal 54 ayat (1) dari huruf a s/d huruf k undang-
undangg nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
sebagaimana dalam putusan ini; n
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan

penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwal ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan; u
menimbang, bahwa terhadap baprang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:

menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:
a 1) 14 (empat belas) plastik klip berisi kristal bening mengandung sediaan
m narkotika (shabu) s bb:

1. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1)
n2. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a2)
u3. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a3) o
4. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode ad4)
5. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a5)
6. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a6)
7. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a7)

8. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a8)
a 9. berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,2i8 gram (kode a9)
m 10.berat bersih 0,16 gram, berat kbotor 0,28 gram (kode a10)
11.berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11)
a 12.berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a112
k 13.berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1)
h 14.berat bersih 9.09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2) a
2) 1 (satu) kotak plastik bekras katenbad

3) 1 (satu) kotak kaca mata
4) 1 (satu) plastik pcgr tube
5) 3 (tiga) alat hisap bong

halaman 38 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 38

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

6) 2 (dua) sendok pipet
7) 2 (dua) timgbangan elektrik
8) 3 (tiga) bendel plastik klip kosong

barang bukti berupa sabu merupakan narkotika yang mengadung zat yang

berbahaya bila beredar bebas dalam masyarakat dan barang bukti lainnya
merupgakan sarana yang dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan
dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan,n maka perlu
ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa:1 (satu) buah hp oppo

a 58 5g warna hitam, no. imei : 865813064469414, yang telah dipergunakan

untuk melakukan kejahatan tetapi mempunyai nilail ekonomis maka perlu

ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkaun pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu pkeadaan yang memberatkan dan yang
meringankan terdakwa;

keadaan yang memberatkan:
a - terdakwa tidak mendukung pemerintah dalam pemberantasan narkotika dan
m obat terlarang lainnya (n arkoba).

keadaan yang meringankan:
- terdakwa bersnikap sopan dipersidangan dan mengakui perbuatannya;
- terdakwau belum pernah dihukum. o
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka harduslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 609 ayat (2) huruf a, pasal 3 ayat (1), pasal 54
yat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab u ndang-undang

hukum pidana dan undang-undang hukum acara pidana serta peraturan
aperundang-undangan lain yang bersangkutan; i
m mengadili: b
1. menyatakan terdakwa agus puji andreas tersebut diatas, telah terbukti

secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak
menguasai narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5
h (lima) gram sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum; a
2. menjatuhkan pidana terhadarp terdakwa agus puji andreas oleh karena itu

dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 3 (tiga) bulan serta pidana
denda sejumlah rp20g0.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan

halaman 39 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 39

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

apabila denda tersebut tidak di bayar maka diganti dengan pidana penjara
selama 80 (dela g pan puluh) hari; e
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. mgenetapkan barang bukti berupa :
1) 14 (empat belas) plastik klip berisi kristal bening menganndung sediaan
narkotika (shabu) sbb:
1) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a1)

2) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a2)

3) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28l gram (kode a3)

4) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a4)
5) berat bersih 0,16 gram, beratu kotor 0,28 gram (kode a5)
6) berat bersih 0,16 gram, bperat kotor 0,28 gram (kode a6)
7) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a7)

8) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a8)
a 9) berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a9) i
m 10)berat bersih 0,16 gram, berat kotor 0,28 gram (kode a10)

11)berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a11)

12)berat bersih 0,3 gram, berat kotor 0,42 gram (kode a112
1u3)berat bersih 1,2 gram, berat kotor 1,43 gram (kode b1) o
14)berat bersih 9.09 gram, berat kotor 9,54 gram (kode b2) d
2) 1 (satu) kotak plastik bekas katenbad
3) 1 (satu) kotak kaca mata
4) 1 (satu) plastik pcr tube

5) 3 (tiga) alat hisap bong
a 6) 2 (dua) sendok pipet
m 7) 2 (dua) timbangan elektrik
8) 3 (tiga) bendel plastik klip kosong

dirampas untuk dimusnahkan.
k 9) 1 (satu) buah hp oppo a 58 5g warna hitam, no. imei :
h 865813064469414 a
a dirampas untuk negara. r i
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rugpiah); e

halaman 40 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 40

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri d g enpasar, pada hari senin, tanggal 18 mei 2026, oleh kami, e
eni martiningrum, s.e.,s.h., m.h., sebagai hakim ketua, theodora usfunan, s.h.,

m.h., dan abang marthen bunga, s.h., m.hum., masing-masing sebagai hakim

anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa,
tangggal 19 mei 2026 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, ni kadek yulianti, sh., panitera pengganti pada pengnadilan negeri
denpasar, serta dihadiri oleh putu delia ayusyara divayani s.h., m.h.., penuntut
umum dan terdakwa didampingi advokatnya;

hakim anggota, hakim ketua,

t.t.d. t.t.d.

theodora usfunan, s.h., m.h. peni martiningrum, s.e., s.h., m.h.

t . t . d .

abang marthen bunga, s.h., m.hum.

panitera pengganti,

t.t.d.

ni kadek yulianti, s.h. n

halaman 41 dari 41 putusan nomor: 296/pid.sus/2026/pn dps