direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 309/pid.sus/2026/pn dps e
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan acara

pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
dgalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : ewen, eric mackoumbou n konuka;
2. tempat lahir : creteil;
3. umur/tanggal lahir : 28 tahun/24 november 1998;

4. jenis kelamin : laki-laki;

5. kebangsaan : prancis; l

6. tempat tinggal : 9 square georges pitoeff champigny sur marne, france;
7. agama : kristen; u
8. pekerjaan : sales aspuransi;
terdakwa ditangkap pada tanggal 19 januari 2026 sampai dengan tanggal

21 januari 2026. diperpanjang sejak tanggal 22 januari 2026 sampai dengan
tanggal 24 januari 2026; i
m terdakwa ditaha n dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:

1. penyidik sejak tanggal 25 januari 2026 sampai dengan tanggal 05 pebruari
2026; n
2. diupindahkan ke tempat rehabilitasi yayasan anargya sober house, pousat
rehabilitasi napza, jl. tukad badung xb no. 15, renon kelod, ddenpasar,
bali, sejak tanggal 06 februari 2026;
3. penuntut umum, dilakukan rehabilitasi di yayasan rehabilitasi anargya
sober house bali jl. tukad badung xb no. 15 denpasa r sejak tanggal 04

maret 2026;
a 4. majelis hakim, dilakukan rehabilitasi di yayasan riehabilitasi anargya sober
m house bali jl. tukad badung xb no. 15 dbenpasar sejak tanggal 10 maret
2026;

k terdakwa didampingi oleh advokat i komang wahyu wira putra, s.h. dan
kawan, advokat, yang berkantor edi central bali law office yang beralamat di a
jalan danau buyan v no. 1r0, sanur, denpasar bali, berdasarkan surat kuasa

khusus tanggal 16 maret 2026;
pengadilan ngegeri tersebut; e
setelah membaca: n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 309/pid. s
sus/2026/pn g dps tanggal 10 maret 2026 tentang penunjukan majelis hakim; e
- penetapan majelis hakim nomor 309/pid. sus/2026/pn dps tanggal 10 maret

2026 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
gsetelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di penrsidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:

1. menyatakan terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka telah terbukti

secara sah dan meyakinkan bersalahl melakukan tindak pidana

narkotika yaitu sebagai penyalah guna narkotika golongan i dalam
bentuk bukan tanaman bagi diurinya sendiri , sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam paspal 127 ayat (1) huruf a uu ri no. 35 tahun
2009 tentang narkotika, dalam dakwaan alternatif ketiga;

2. menjatuhkan terdakwa untuk rehabilitasi selama 4 (empat) bulan di
a pusat rehabilitasi dan informasi hiv/aids anargya sober house bali. i
m 3. menetapkan la manya masa penahanan yang telah dijalani terdakwa

dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menynatakan barang bukti berupa:
u- 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bullodog
amsterdam didalamnya berisi rajangan tanaman kering bderwarna
hijau kecoklatan yang mengandung narkotika jenis ganja dengan
berat 59.21 (lima puluh sembilan koma dua satu) gram brutto atau
0,8 (nol koma delapan) gram netto;

- 1 (satu) lembar boarding pass vietnam airlines a.n. mackoumbou
a n kouka, ewen, rute paris-hochi iminh ci dengan no.
m penerbangan vn 010 dan rute bhochi minh ci- denpasar-bali
dengan nomor penerbangan vn 641;
a dirampas untuk dimusnahkan;
k 5. menetapkan biaya perkara sebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah)
dibebankan kepada terdaekwa. a
setelah mendengarr permohonan terdakwa yang pada pokoknya

menyatakan mohon keringanan hukuman;
menimbang bgahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: n
kesatu:

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka pada hari senin, s
tanggal 19 jan g uari 2026 sekira pukul 20.00 wita atau setidak tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam bulan januari tahun 2026, atau setidak- tidaknya

pada waktu tertentu dalam tahun 2026, bertempat di terminal kedatangan

international bandara i gusti ngurah rai tuban kecamatan kuta, kabupaten
bgadung, provinsi bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar nyang berwenang
memeriksa dan mengadili perkara tersebut, tanpa hak memproduksi,
mengimpor, mengekspor, atau menyalurkan narkotika golongan i dalam

bentuk tanaman berupa rajangan tanaman kering warna hijau kecoklatan yang

mengandung sediaan narkotika golongan i jenisl delta-9 tetrahydrocannabinol

(ganja) dengan berat 59,21 (lima puluh sembilan koma dua puluh satu) gram
brutto atau 0,8 (nol koma delapan) graum netto, perbuatan tersebut terdakwa
lakukan dengan cara sebagai berikupt:
- bahwa terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka berangkat dari

bandara internasional paris pada hari minggu, tanggal 18 januari 2026
sekira pukul 11.35 waktu setempat menggunakan pesawat / maskapai
m vietnam airlines dengan no. penerbangan vn 010 transit di bandara

internasional ho chi minh ci vietnam, selanjutnya pada hari senin,
tanggal n19 januari 2026 sekira pukul 10.15 waktu setempat, terdakwa
ewuen, eric mackoumbou n kouka melanjutkan penerbanogan
menggunakan pesawat / maskapai vietnam airlines dengdan no.
penerbangan vn 641 dan tiba di bandara internasional ngurah rai pada
hari senin, tanggal 19 januari 2026 sekira pukul 15.00 wita dengan hanya
untuk berlibur, rencananya pada tanggal 16 februari 202 6 akan berangkat

ke thailand untuk berlibur dan telah memiliki tiket keberangkatan tersebut;
a - bahwa sekira pukul 15.00 wita tiba di bandaira internasional i gusti
m ngurah rai, kemudian mengantre di imigbrasi, mengambil barang-barang
dan setelah berjalan melewati pemeriksaan bea dan cukai dengan mesin
a x-ray terhadap barang-barang yang dibawa, setelah melewati mesin x-
k ray, petugas bea dan cukai yakni saksi muhamad isa ansori dan saksi ni
h made sri kusuma dewi meelakukan penegahan terdakwa ewen, eric
mackoumbou n koukar dimana dilakukan pemeriksaan secara manual

terhadap terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka dan barang-barang
yang dibawanyag dan pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap tas koper
berwarna abu-abu merk travels, dari dalam koper tersebut ditemukan 1 n
(satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

didalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan
yang men g gandung narkotika jenis ganja, setelah dilakukan penimbangan
dikantor bnn provinsi bali didapatkan berat 59.21 gram brutto atau 0,8

(nol koma delapan) gram netto, juga diamankan 1 (satu) lembar boarding

pass vietnam airlines a.n. mackoumbou n kouka, ewen, rute
gpernerbangan paris-ho chi minh ci dengan no. penerbangan vn 010 dan
rute penerbangan ho chi minh ci-denpasar-bali ndengan nomor
penerbangan vn 641. setelah petugas bea dan cukai selesai melakukan
pemeriksaan, selanjutnya terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka dan

barang-barang miliknya yang diamankan diserahkan kepada petugas bnn

provinsi bali di kantor bea dan cukai pada hlari senin, tanggal 19 januari

2026 sekira pukul 20.00 wita;
- bahwa berdasarkan berita acara upemeriksaan laboratories kriminalistik
no. lab: 115/nnf/2026, tangpgal 22 januari 2026, dengan nomor barang
bukti:

- 1059/2026/nf adalah berupa rajangan tanaman kering warna hijau
kecoklatan seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung
m sediaan ga nja dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu)

nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35
tahnun 2009 tentang narkotika.
- u1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti terseobut
dalam i. adalah benar mengandung sediaan ddelta-9
tetrahydrocannabinol (thc) yang merupakan hasil metabolit dari
ganja.
- bahwa perbuatan terdakwa yang mengimpor/mema sukan narkotika

golongan i dalam bentuk tanaman, ke wilayah pabean indonesia melalui
a bandara international i gusti ngurah rai balii tidak dilengkapi surat
persetujuan impor dari pihak yang berwenabng.
perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 610 ayat
a (1) huruf a uu no. 1 tahun 2023 tentang kuhp jo. uu no. 1 tahun 2026
k tentang penyesuaian pidana.
h atau; e a
kedua; r

bahwa terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka pada hari senin,
tanggal 19 januari 2g026 sekira pukul 20.00 wita atau setidak tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam bulan januari tahun 2026, atau setidak- tidaknya
pada waktu tertentu dalam tahun 2026, bertempat di terminal kedatangan

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

international bandara i gusti ngurah rai tuban kecamatan kuta, kabupaten
badung, provin g si bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar yang berwenang

memeriksa dan mengadili perkara tersebut, yang tanpa hak memiliki,

menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan
tganaman berupa rajangan tanaman kering warna hijau kecoklatan yang
mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta-9 tetranhydrocannabinol
(ganja) dengan berat 59,21 (lima puluh sembilan koma dua puluh satu) gram
brutto atau 0,8 (nol koma delapan) gram netto, perbuatan tersebut terdakwa

lakukan dengan cara sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ewen, eric mackoumblou n kouka berangkat dari

bandara internasional paris pada hari minggu, tanggal 18 januari 2026
sekira pukul 11.35 waktu setempuat menggunakan pesawat / maskapai
vietnam airlines dengan no.p penerbangan vn 010 transit di bandara
internasional ho chi minh ci vietnam, selanjutnya pada hari senin,

tanggal 19 januari 2026 sekira pukul 10.15 waktu setempat, terdakwa
a ewen, eric mackoumbou n kouka melanjutkan penerbangan
m menggunakan pe sawat / maskapai vietnam airlines dengan no.

penerbangan vn 641 dan tiba di bandara internasional ngurah rai pada
hari sennin, tanggal 19 januari 2026 sekira pukul 15.00 wita dengan hanya
untuuk berlibur, rencananya pada tanggal 16 februari 2026 akan berangokat
ke thailand untuk berlibur dan telah memiliki tiket keberangkatan tdersebut;
- bahwa sekira pukul 15.00 wita tiba di bandara internasional i gusti
ngurah rai, kemudian mengantre di imigrasi, mengambil barang-barang
dan setelah berjalan melewati pemeriksaan bea dan cu kai dengan mesin

x-ray terhadap barang-barang yang dibawa, setelah melewati mesin x-
a ray, petugas bea dan cukai yakni saksi muhamadi isa ansori dan saksi ni
m made sri kusuma dewi melakukan penbegahan terdakwa ewen, eric
mackoumbou n kouka dimana dilakukan pemeriksaan secara manual
terhadap terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka dan barang-barang
yang dibawanya dan pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap tas koper
berwarna abu-abu merk traevels, dari dalam koper tersebut ditemukan 1 a
(satu) buah grinder wrarna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam

didalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan
yang mengandugng narkotika jenis ganja, setelah dilakukan penimbangan
dikantor bnn provinsi bali didapatkan berat 59.21 gram brutto atau 0,8 n
(nol koma delapan) gram netto, juga diamankan 1 (satu) lembar boarding

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pass vietnam airlines a.n. mackoumbou n kouka, ewen, rute
pernerban g gan paris-ho chi minh ci dengan no. penerbangan vn 010 dan
rute penerbangan ho chi minh ci-denpasar-bali dengan nomor

penerbangan vn 641. setelah petugas bea dan cukai selesai melakukan

pemeriksaan, selanjutnya terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka dan
gbarang-barang miliknya yang diamankan diserahkan kepada petugas bnn
provinsi bali di kantor bea dan cukai pada hari senin, tannggal 19 januari
2026 sekira pukul 20.00 wita;
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratories kriminalistik

no. lab: 115/nnf/2026, tanggal 22 januari 2026, dengan nomor barang

bukti: l

- 1059/2026/nf adalah berupa rajangan tanaman kering warna hijau
kecoklatan seperti tersebut udalam i. adalah benar mengandung
sediaan ganja dan terpdaftar dalam narkotika golongan i (satu)
nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35

tahun 2009 tentang narkotika.
a - 1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut
m dalam i. adalah benar mengandung sediaan delta-9

tetrahydrocannabinol (thc) yang merupakan hasil metabolit dari
gannja.
- bahuwa terdakwa tidak memiliki surat ijin dari pihak yang berwenang unotuk
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika godlongan i
dalam bentuk tanaman tidak diperoleh secara sah dan tanpa ijin dari pihak
yang berwenang.
perbuatan terdakwa adalah tindak pidana sebagai mana diatur dan

diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang r.i nomor 35 tahun
a 2009 tentang narkotika; i
m atau; b
ketiga:
a bahwa terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka pada hari senin,
tanggal 19 januari 2026 sekira pukul 20.00 wita atau setidak tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam bulane januari tahun 2026, atau setidak- tidaknya
pada waktu tertentu dalamr tahun 2026, bertempat di terminal kedatangan

international bandara i gusti ngurah rai tuban kecamatan kuta, kabupaten
badung, provinsi balig atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar yang berwenang
memeriksa dan mengadili perkara tersebut, sebagai penyalah guna narkotika

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

golongan i dalam bentuk tanaman berupa rajangan tanaman kering warna hijau
kecoklatan yan g g mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta-9 e
tetrahydrocannabinol (ganja) bagi dirinya sendiri, perbuatan tersebut terdakwa

lakukan dengan cara sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka berangkat dari
gbandara internasional paris pada hari minggu, tanggal 18 januari 2026
sekira pukul 11.35 waktu setempat menggunakan pesanwat / maskapai
vietnam airlines dengan no. penerbangan vn 010 transit di bandara
internasional ho chi minh ci vietnam, selanjutnya pada hari senin,

tanggal 19 januari 2026 sekira pukul 10.15 waktu setempat, terdakwa

ewen, eric mackoumbou n kouka lmelanjutkan penerbangan

menggunakan pesawat / maskapai vietnam airlines dengan no.
penerbangan vn 641 dan tiba di buandara internasional ngurah rai pada
hari senin, tanggal 19 januarip 2026 sekira pukul 15.00 wita dengan hanya
untuk berlibur, rencananya pada tanggal 16 februari 2026 akan berangkat

ke thailand untuk berlibur dan telah memiliki tiket keberangkatan tersebut;
a - bahwa sekira pukul 15.00 wita tiba di bandara internasional i gusti
m ngurah rai, kem udian mengantre di imigrasi, mengambil barang-barang

dan setelah berjalan melewati pemeriksaan bea dan cukai dengan mesin
x-ray tnerhadap barang-barang yang dibawa, setelah melewati mesin x-
rayu, petugas bea dan cukai yakni saksi muhamad isa ansori dan saksoi ni
made sri kusuma dewi melakukan penegahan terdakwa ewden, eric
mackoumbou n kouka dimana dilakukan pemeriksaan secara manual
terhadap terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka dan barang-barang
yang dibawanya dan pada saat dilakukan pemeriksaan t erhadap tas koper

berwarna abu-abu merk travels, dari dalam koper tersebut ditemukan 1
a (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan tihe bulldog amsterdam
didalamnya berisi rajangan tanaman kerbing berwarna hijau kecoklatan
yang mengandung narkotika jenis ganja, setelah dilakukan penimbangan
dikantor bnn provinsi bali didapatkan berat 59.21 gram brutto atau 0,8
k (nol koma delapan) gram netto, juga diamankan 1 (satu) lembar boarding
h pass vietnam airlines a.en. mackoumbou n kouka, ewen, rute
pernerbangan paris-hor chi minh ci dengan no. penerbangan vn 010 dan

rute penerbangan ho chi minh ci-denpasar-bali dengan nomor
penerbangan vng 641. setelah petugas bea dan cukai selesai melakukan
pemeriksaan, selanjutnya terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka dan
barang-barang miliknya yang diamankan diserahkan kepada petugas bnn

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

provinsi bali di kantor bea dan cukai pada hari senin, tanggal 19 januari
2026 seki g ra pukul 20.00 wita; e
- bahwa ganja tersebut didapatkan dengan membelinya secara langsung

dari seseorang yang tidak kenal namanya yang ditemui pada saat di paris

pada hari sabtu, tanggal 17 januari 2026, pada saat itu terdakwa ewen,
geric mackoumbou n kouka membeli 1 (satu) gram ganja seharga 10 euro,
selanjutnya daun ganja tersebut digiling menggunaknan grinder dan
dikonsumsi seperti merokok sebanyak 1 (satu) linting, sedangkan sisa
ganja yang berada didalam grinder disimpan didalam tas koper dengan

tujuan untuk mengatasi rasa kecemasan dan stres yang dialami dan

berpikir indonesia sama dengan thailand ylang sudah melegalkan ganja

sehingga dibawa sedikit ganja tersebut untuk dikonsumsi selama berlibur;
- bahwa terdakwa ewen, eric mackuoumbou n kouka menggunakan ganja
sejak umur 17 (tujuh belas) tpahun, awalnya ingin mencoba-coba karena
ditawari oleh teman, sehingga akhirnya diketahui oleh orang tuanya

dimana terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka mengkonsumsi ganja
sehingga diajak ke psikolog untuk mengurangi ketergantungan terhadap
m ganja dan pad a umur 20 (dua puluh) tahun sempat berhenti

mengkonsumsi ganja, namun pada umur 24 (dua puluh empat) tahun
kembali nrutin mengkonsumsi ganja untuk mengatasi rasa cemas dan stres
yanug dialaminya dan biasanya mengkonsumsi ganja sebanyak 1 (soatu)
atau 2 (dua) linting per hari; d
- bahwa terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka tidak pernah menjalani
rehabilitasi untuk ketergantungan narkotika hanya menjalani konsultasi ke
psikolog pada umur 17 (tujuh belas) tahun dan pada bulan juni 2025

sempat konsultasi ke dokter karena stres dan susah tidur, kemudian
diberikan beberapa resep obat dokter; i
m - bahwa cara terdakwa ewen, eric mackobumbou n kouka menggunakan
ganja sebanyak 1 (satu) hingga 2 (dua) linting sehari dengan
mencampurnya dengan tembakau dan menghisapnya seperti merokok
biasa, namun tidak menghitung / menakar dosis / takaran yang digunakan
ganja tersebut dan mengekonsumsi ganja tersebut merasa tenang, a
membantu untuk berkronsentrasi, bisa tidur nyenyak, dan mengurangi

stress / depresi dan bila tidak mengkonsumsi ganja, merasa tidak tenang
terlalu banyak gpikiran berkecamuk di kepala, sulit berkonsentrasi, sulit
tidur, sulit mengendalikan emosi dan merasa stress; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratories kriminalistik
no. lab: g 115/nnf/2026, tanggal 22 januari 2026, dengan nomor barang
bukti:

- 1059/2026/nf adalah berupa rajangan tanaman kering warna hijau

kecoklatan seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung
gsediaan ganja dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu)
nomor urut 8 lampiran i undang-undang republik inndonesia no. 35
tahun 2009 tentang narkotika.
- 1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut

dalam i. adalah benar mengandung sediaan delta-9

tetrahydrocannabinol (thc) yang melrupakan hasil metabolit dari

ganja.
- bahwa berdasarkan surat rekomeundasi asesmen terpadu an. terdakwa
ewen, eric mackoumbou n kopuka nomor: r/001/i/ka/pb/2026 tanggal 23
januari 2026 yang ditandatangi oleh drs. budi sajidin, m.si selaku ketua

tim asesmen tingkat provinsi, dengan kesimpulan:
a a. bahwa terdakwa merupakan penyalahguna narkotika jenis ganja
m dengan pola pemakaian rutin kategori sedang, didiagnosa gangguan

mental dan prilaku akibat penyalahgunaan zat (f19).
b. ternhadap terdakwa tidak/belum didapatkan indikasi keterlibatan
udalam jaringan peredaran gelap narkotika. o
c. terdakwa bukan merupakan residivis tindak pidana narkotikad.
sehingga tim asesmen merekomendasikan sebagai berikut terhadap
terdakwa dilakukan perawatan dan pemulihan dengan rehabilitasi
rawat jalan intensif selama 3 bulan di lembaga rehabilitasi milik

mitra bnn, baik pemerintah maupun masyarakat yang sudah
memenuhi standar rehabilitasi. i
m - bahwa terdakwa sebagai penyalah gunab narkotika golongan i bagi
dirinya sendiri tidak mendapat ijin dari menteri kesehatan r.i. atau
a pejabat yang berwenang.
k perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 127 ayat (1) huruf a undaneg undang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika; r

menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
atau penasihat hukumg terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan; e
menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1. muhamad isa ansori, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai beri g kut: e
- bahwa awalnya pada hari senin, tanggal 19 januari 2026 sekitar pukul 16.30

wita, setelah pesawat vietnam airlines dengan nomor penerbangan vn 010

rute penerbangan ho chi minh ci-denpasar mendarat di bandara
ginternasional i gusti ngurah rai, saksi dan sdri. ni made sri kusuma dewi
merasa curiga terhadap seorang penumpang laki-laki dan banrang bawaannya
yang sebelumnya telah dilakukan prosedur pemeriksaan dengan
menggunakan mesin x-ray, sehingga saksi kemudian memanggil laki-laki

tersebut, yang berdasarkan paspor miliknya saksi ketahui merupakan warga

negara prancis bernama ewen, eric mackoumlbou n kouka, untuk dilakukan

pemeriksaan mendalam terhadap barang bawaannya di areal pemeriksaan
bea dan cukai bandara internasional ui gusti ngurah rai;
- bahwa pada saat melakukan pemperiksaan terhadap tas koper berwarna abu-
abu merk travels yang dibawa oleh terdakwa, saksi menemukan 1 (satu)

buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam didalamnya
berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang diduga
m narkotika jenis ganja ;

- bahwa setelah saksi lakukan penegahan, terdakwa serta barang-barang
milik terdankwa yang terkait tindak pidana narkotika, diserahkan ke kantor
pengauwasan pelayanan bea dan cukai (kppbc) tipe madya paboean
ngurah rai, selanjutnya pada hari hari senin, tanggal 19 januari 202d6 sekitar
pukul 20.00 wita, diserahkan kepada petugas bnn provinsi bali guna
dilakukan proses penyelidikan dan penyidikan lebih lanjut;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat m embenarkan;

2. arif dwinanto, a.md, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut: i
m - bahwa pada hari senin, tanggal 19 januari 2b026 sekitar pukul 20.00 wita,
terdakwa beserta barang-barang yang dimiliki/dikuasainya yang diduga
terkait dengan tindak pidana narkotika, diserahkan kepada saksi dan rekan-
rekan saksi dari bnnp bali sehingga terhadap terdakwa dilakukan
penangkapan serta dilakukan peenyitaan terhadap barang-barang tersebut; a
- bahwa terdakwa diamankran oleh petugas dari kppbc tipe madya pabean

ngurah rai karena pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap tas koper
berwarna abu-abu gmerk travels yang dibawa oleh terdakwa saat itu, petugas
menemukan 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

amsterdam di dalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau
kecoklatan y g ang diduga narkotika jenis ganja; e
- bahwa 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam

di dalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan

diduga narkotika jenis ganja, setelah ditimbang di kantor bnnp bali diketahui
gmemiliki berat 0,8 (nol koma delapan) gram netto. selain itu juga disita 1
(satu) lembar boarding pass vietnam airlines a.n. mackounmbou n kouka,
ewen, rute penerbangan paris-ho chi minh ci dengan nomor penerbangan
vn 010 dan rute penerbangan ho chi minh ci-denpasar-bali dengan nomor

penerbangan vn 641;

- bahwa menurut pengakuan terdakwa, barangl bukti berupa ganja tersebut

didapatkan pada hari sabtu, tanggal 17 januari 2026 dengan cara membeli
dari seseorang yang tidak dikenal puada saat di paris. terdakwa mengaku
membeli 1 (satu) gram ganja pseharga 10 euro, selanjutnya daun ganja
tersebut digiling menggunakan grinder dan digunakan seperti mengkonsumsi

rokok sebanyak 1 (satu) linting. sedangkan sisa ganja yang berada didalam
grinder terdakwa simpan di dalam tas koper berwarna abu-abu merk travels
m milik terdakwa seba gaimana yang telah ditemukan dan disita oleh petugas;

terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
3. i wayan wnena, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikuut: o
- bahwa saksi dihubungi oleh petugas kppbc tipe madya pabeand ngurah
rai menyampaikan bahwa pada hari senin, tanggal 19 januari 2026 pukul
16.30 wita, setelah pesawat vietnam airlines dengan no. penerbangan vn
641 mendarat di bandara internasional i gusti ngurah rai, petugas bea dan

cukai ngurah rai mencurigai seorang penumpang laki-laki yang akan
melewati pemeriksaan bea dan cukai; i
m - bahwa pada saat petugas melakukan pemberiksaan terhadap dokumen,
diketahui bernama ewen, eric mackoumbou n kouka;
a - bahwa pada saat petugas melakukan pemeriksaan terhadap tas koper
berwarna abu-abu merk travels yang dibawa oleh terdakwa, petugas
menemukan 1 (satu) buah greinder warna hitam bertuliskan the bulldog
amsterdam didalamnya rberisi rajangan tanaman kering berwarna hijau

kecoklatan yang diduga narkotika jenis ganja;
- bahwa setelah ditigmbang di kantor bnnp bali diketahui memiliki berat 0,8 e
(nol koma delapan) gram netto. selain barang bukti tersebut petugas juga
mengamankan 1 (satu) lembar boarding pass vietnam airlines a.n.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mackoumbou n kouka, ewen, rute pernerbangan paris-ho chi minh ci s
dengan no. g penerbangan vn 010 dan rute penerbangan ho chi minh ci- e
denpasar-bali dengan nomor penerbangan vn 641;

- bahwa terkait 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog

amsterdam didalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau
gkecoklatan yang diduga narkotika jenis ganja adalah grinder yang digunakan
oleh terdakwa untuk menggiling/mencacah ganja agar mennjadi bagian kecil
untuk dicampur dengan tembakau selanjutnya dilinting seperti rokok.
sedangkan rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang ada

didalam grinder tersebut adalah sisa ganja yang digunakan oleh terdakwa;

- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihlak yang berwenang terkait

narkotika tersebut;
terhadap keterangan saksi, terdakwa muemberikan pendapat membenarkan;
menimbang bahwa terdakwap telah mengajukan saksi yang meringankan
(a de charge) sebagai berikut:

1. daniel satria pambudi, s.e., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut: i
m - bahwa saksi beker ja di yayasan anargya jalan tukad badung xb no. 15

renon kelod denpasar sebagai consuler dan terdakwa merupakan pasien
yang menjanlani rehabilitasi di tempat saksi bekerja;
- bahwua terdakwa menunjukkan progress yang stabil dalam mengikuti struoktur
program difasilitas. telah melewati fase orientasi dengan bdaik dan
menunjukkan keterlibatan yang lebih mendalam dalam sesi konseling individu
maupun kelompok. fokus utama bulan ini telah bergeser pada penguatan
coping mechanism terhadap pemicu penggunaan zat. t erdakwa semakin

terbuka dalam mengeksplorasi hambatan psikologis yang selama ini memicu
prilaku maladifnya; i
m - bahwa secara prilaku terdakwa mempertahbankan tingkat kepatuhan yang
konsisten terhadap aturan rumah. hubungan interpersonal dengan sesama
kliennya berkembang secara positif, dimana terdakwa seringkali
menunjukkan sikap suportif dalam dinamika kelompok. kecendrungan
defensive yang sempat terliheat diawal masa rehabilitasi telah banyak
berkurang, kini jauh lebihr mampu menerima umpan balik secara konstruktif

dan menunjukkan akuntabilitas atas tindakannya;
- bahwa kondisi megntal terdakwa terpantau stabil dan terkendali, meskipun
isu terkait regulasi emosi masih menjadi focus utama, intensitas kecemasan
telah menurun secara signifikan dibandingkan bulan sebelumnya. mulai

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mampu mengidentifikasi gejala stress lebih awal dan mencoba menerapkan
teknik relaks g asi yang telah diajarkan dalam sesi klinis; e
- bahwa fase rehabilitasi terhadap terdakwa berjalan dengan progress yang

memuaskan, telah menunjukkan insight yang lebih matang terhadap kondisi

ketergantungannya dan mulai menginternalisasi nilai-nilai pemulihan. untuk
gbulan berikutnya, direkomendasikan untuk melanjutkan program residensial
dengan penajaman pada strategi pencegahan kekamnbuhan (relapse
prevention) yang lebih spesifik;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapatnya membenarkan;

menimbang bahwa terdakwa menyatakan tidak mengajukan ahli;

menimbang bahwa terdakwa di perslidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa awalnya pada hari minggu, utanggal 18 januari 2026 sekitar pukul
11.35 waktu setempat, terdakwap berangkat dari bandara internasional paris
menggunakan pesawat maskapai vietnam airlines dengan nomor

penerbangan vn 010, transit di bandara internasional ho chi minh ci
a vietnam. selanjutnya pada hari senin, tanggal 19 januari 2026 sekitar pukul
m 10.15 waktu setemp at, terdakwa melanjutkan penerbangan menggunakan

pesawat maskapai vietnam airlines dengan nomor penerbangan vn 641 dan
tiba di banndara internasional ngurah rai pada hari senin, tanggal 19 januari
2026 usekitar pukul 15.00 wita; o
- bahwa pada hari senin, tanggal 19 januari 2026 sekitar pukul 16.3d0 wita,
terdakwa diamankan oleh petugas bea dan cukai bandara i gusti ngurah
rai karena menemukan narkotika jenis ganja pada tas koper yang terdakwa
bawa.

- bahwa setelah diamankan dan diperiksa oleh petugas bea dan cukai,
kemudian pada hari senin, tanggal 19 januari 2026 isekitar pukul 20.00 wita
m terdakwa diserahkan kepada petugas bnnp bbali;
- bahwa yang disita dari terdakwa yaitu 1 (satu) buah grinder warna hitam
bertuliskan the bulldog amsterdam di dalamnya berisi rajangan tanaman
kering berwarna hijau kecoklatan yang ditemukan didalam tas koper
berwarna abu-abu merk traveles yang terdakwa bawa dan 1 (satu) lembar
boarding pass vietnam arirlines atas nama mackoumbou n kouka, ewen

dengan rute paris-bali;
- bahwa seluruh bargang bukti tersebut diatas adalah milik terdakwa sendiri; e
- bahwa ganja tersebut terdakwa dapatkan dengan membeli secara langsung
dari seseorang yang terdakwa tidak kenal namanya yang ditemui pada saat

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

di paris pada hari sabtu, tanggal 17 januari 2026. pada saat itu terdakwa
membeli 1 g (satu) gram ganja seharga 10 euro, selanjutnya daun ganja
tersebut terdakwa giling menggunakan grinder dan terdakwa konsumsi

seperti merokok sebanyak 1 (satu) linting, sedangkan sisa ganja yang berada

di dalam grinder terdakwa simpan di dalam tas koper milik terdakwa
gsebagaimana yang telah ditemukan dan disita oleh petugas;
- bahwa ganja tersebut terdakwa konsumsi sendiri untuk nmengatasi rasa
kecemasan dan stres yang terdakwa alami;
- bahwa terdakwa menggunakan ganja sejak umur 17 (tujuh belas) tahun.

awalnya ingin mencoba-coba karena ditawari oleh teman, hingga akhirnya

terdakwa diketahui oleh orang tua terdakwa mlengkonsumsi ganja sehingga

terdakwa diajak ke psikolog untuk mengurangi ketergantungan terdakwa
terhadap ganja dan pada umur 20u (dua puluh) tahun terdakwa sempat
berhenti mengkonsumsi ganja. pnamun pada umur 24 (dua puluh empat)
tahun terdakwa kembali rutin mengkonsumsi ganja untuk mengatasi rasa

cemas dan stres yang terdakwa alami. biasanya terdakwa mengkonsumsi
ganja sebanyak 1 (satu) atau 2 (dua) linting per hari; i
m - bahwa terdakwa tid ak pernah menjalani rehabilitasi untuk ketergantungan

narkotika. terdakwa hanya menjalani konsultasi ke psikolog pada umur 17
(tujuh belans) tahun. pada bulan juni 2025 terdakwa sempat konsultasi ke
dokteru karena terdakwa stres dan susah tidur, terdakwa diberikan beberoapa
resep obat dokter; d
- bahwa sejak tahun 2022 terdakwa mulai rutin mengkonsumsi ganja setiap
hari, kurang lebih sebanyak 1 (satu) hingga 2 (dua) linting per hari. terakhir
kali terdakwa mengkonsumsi ganja yaitu sebelum terdak wa berangkat ke

bali yaitu pada hari sabtu, tanggal 17 januari 2026 sekitar pukul 18.00 waktu
a paris, sendirian di taman depan rumah terdakwa; i
m - bahwa dalam sehari terdakwa menggunakan bganja sebanyak 1 (satu) hingga
2 (dua) linting sehari dengan mencampurnya dengan tembakau dan
menghisapnya seperti merokok biasa, namun terdakwa tidak menghitung
atau menakar dosis/takaran terdakwa menggunakan ganja tersebut;
h - bahwa bila terdakwa menggeunakan ganja terdakwa merasa tenang, a
membantu terdakwa urntuk berkonsentrasi, bisa tidur nyenyak, dan

mengurangi stress/depresi. bila terdakwa tidak menggunakan ganja,
terdakwa merasa gtidak tenang terlalu banyak pikiran berkecamuk di kepala, e
sulit berkonsentrasi, sulit tidur, sulit mengendalikan emosi dan merasa stres; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa selama ini terdakwa hanya mengkonsumsi ganja. terdakwa tidak ada
mengedarka g n narkotika dan hanya menggunakan untuk diri sendiri; e
- bahwa terdakwa tidak mengetahui jika narkotika dilarang di indonesia,

terdakwa berpikir indonesia sama dengan thailand yang sudah melegalkan

ganja sehingga terdakwa membawa sedikit ganja tersebut untuk terdakwa
gkonsumsi selama berlibur;
menimbang bahwa penuntut umum mengajukan baranng bukti sebagai
berikut:
- 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldogamsterdam di

dalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang

diduga narkotika jenis ganja dengan beratl 59,21 (lima puluh sembilan

koma dua satu) gram brutto atau 0.8 (nol koma delapan) gram netto;
- 1 (satu) lembar boarding passu vietnam airlines a.n. mackoumbou
n kouka, ewen, rute paris-hpochi minh ci dengan no. penerbangan vn
010 dan rute hochi minh ci-denpasar-bali dengan nomor penerbangan

vn 641;
a menimbang bahwa berdasarkan berita acara penimbangan dan penyisihan
m barang bukti tanggal 2 6 januari 2026, diperoleh hasil rajangan tanaman kering

berwarna hijau kecoklatan yang diduga narkotika jenis ganja dengan berat 59,21
(lima puluh senmbilan koma dua satu) gram brutto atau 0.8 (nol koma delapan) gram
netto, teulah disisihkan seberat 0,07(nol koma nol tujuh) gram netto sehinogga
tersisa 0,73(nol koma tujuh puluh tiga) gram netto; d
menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik dari bidang laboratorium forensik polda bali no. lab: 115/nnf/2026,
tanggal 22 januari 2026, disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:

- 1059/2026/nf adalah berupa rajangan tanaman kering warna hijau kecoklatan
seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandiung sediaan ganja dan
terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nbomor urut 8 lampiran i undang-
undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
a - 1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar mengandung sediaan delta-9 tetrahydrocannabinol (thc) yang
merupakan hasil metabolit darie ganja. a
menimbang bahwa darri hasil assesmen dari tim asesmen terpadu provinsi

bali sebagaimana surat nomor: r/001/i/ka/pb/2026 tanggal 23 januari 2026 yang
ditandatangi oleh drsg. budi sajidin, m.si., selaku ketua tim asesmen tingkat
provinsi, dengan kesimpulan: n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

a. bahwa terdakwa merupakan penyalahguna narkotika jenis ganja dengan pola
pemakaian g rutin kategori sedang, didiagnosa gangguan mental dan prilaku
akibat penyalahgunaan zat (f19);

b. terhadap terdakwa tidak/belum didapatkan indikasi keterlibatan dalam jaringan

peredaran gelap narkotika;
gc. terdakwa bukan merupakan residivis tindak pidana narkotika;
sehingga tim asesmen merekomendasikan terhadap terdakwa dilankukan perawatan
dan pemulihan dengan rehabilitasi rawat jalan intensif selama 3(tiga) bulan di
lembaga rehabilitasi milik mitra bnn, baik pemerintah maupun masyarakat yang

sudah memenuhi standar rehabilitasi;

menimbang bahwa berdasarkan alat blukti dan barang bukti yang

diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa awalnya terdakwa berangkatu dari bandara internasional paris pada
hari minggu, tanggal 18 januarpi 2026 sekitar pukul 11.35 waktu setempat
menggunakan pesawat maskapai vietnam airlines dengan nomor

penerbangan vn 010 transit di bandara internasional ho chi minh ci
a vietnam; i
m - bahwa terdakwa melanjutkan penerbangan menggunakan pesawat

maskapai vietnam airlines dengan no. penerbangan vn 641 dan pada hari
senin, tannggal 19 januari 2026 sekitar pukul 15.00 wita tiba di bandara
internuasional ngurah rai; o
- bahwa di bandara internasional i gusti ngurah rai, saksi muhadmad isa
ansori melakukan penegahan terhadap terdakwa dan barang bawaannya
dan pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap tas koper berwarna abu-abu
merk travels, dari dalam koper tersebut ditemukan 1 (s atu) buah grinder

warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam di dalamnya berisi rajangan
tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang menigandung narkotika jenis
ganja; b
- bahwa setelah dilakukan penimbangan dikantor bnn provinsi bali, 1 (satu)
buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam di dalamnya
berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan dengan berat
h 59,21(lima puluh sembilan komea dua puluh satu) gram brutto atau 0,8 (nol
koma delapan) gram nettor;

- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratories kriminalistik no.
lab: 115/nnf/202g6, tanggal 22 januari 2026, dengan nomor barang bukti: e
- 1059/2026/nf adalah berupa rajangan tanaman kering warna hijau
kecoklatan seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ganja dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 s
lampir g an i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 e
tentang narkotika;

- 1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam

i. adalah benar mengandung sediaan delta-9 tetrahydrocannabinol
g(thc) yang merupakan hasil metabolit dari ganja;
- bahwa juga dilakukan sita berupa 1 (satu) lembar boardinng pass vietnam
airlines a.n. mackoumbou n kouka, ewen, rute penerbangan paris-ho chi
minh ci dengan nomor penerbangan vn 010 dan rute penerbangan ho chi

minh ci-denpasar-bali dengan nomor penerbangan vn 641;

- bahwa terdakwa tidak dapat menunjukkan ijinl dari pejabat yang berwenang

atas narkotika tersebut;
menimbang bahwa selanjutnya umajelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta hukum ptersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan
terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;

menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaan alternatif dan oleh karenanya majelis hakim akan memilih salah satu
m dakwaan yang paling se suai dengan fakta hukum yakni dakwaan alternatif ketiga

sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang-
undang ri nonmor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah
sebagai buerikut: o
1. setiap penyalahguna; d
2. narkotika golongan i bagi diri sendiri;
menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:

ad.1. unsur setiap penyalahguna;
a menimbang bahwa pengertian penyalahgunai adalah orang yang
menggunakan narkotika tanpa hak dan melawan hbukum. maksud perkataan orang
mengarah pada siapa saja sebagai pelaku yang menggunakan narkotika dan
kemudian didudukkan sebagai subyek hukum dalam perbuatan pidana yang
didakwakan;
h menimbang bahwa dalam peerkara ini penuntut umum telah menghadirkan
terdakwa yang didakwa sebargai pelaku perbuatan;

menimbang bahwa sebelum dilakukan pembuktian terhadap perbuatan
terdakwa, majelis hakgim telah memeriksa identitas terdakwa yang ternyata telah
diakui dan sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan penuntut

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

umum. dari hal tersebut majelis hakim berpendapat, bahwa tidak terjadi error in s
persona dalam p g engajuan terdakwa sebagai pelaku perbuatan pidana; e
menimbang bahwa disamping itu dari proses acara persidangan terungkap

bahwa terdakwa telah cukup umur, mampu memberikan jawaban maupun

tanggapannya, sehingga dengan demikian terdakwa adalah orang yang cakap dan
mgampu sebagai subyek hukum dalam perkara ini. namun apakah terdakwa
merupakan subyek hukum yang dapat diminta pertanggungjawnabannya, maka
haruslah terlebih dahulu dibuktikan keseluruhan unsur-unsur perbuatan pidana yang
didakwakan kepadanya;

menimbang bahwa dengan demikian secara formil, terdakwa patut diterima

sebagai subyek hukum perbuatan pidana in casu; l

menimbang bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan, apakah dalam
perkara ini terdakwa terbukti sebagai penyaulahguna narkotika;
menimbang bahwa dalam ppersidangan diperoleh fakta dengan uraian
sebagai berikut:

menimbang bahwa pada hari senin, tanggal 19 januari 2026 sekitar
pukul 15.00 wita, ketika terdakwa tiba di bandara internasional ngurah rai i
m denpasar, dilakukan p enegahan terhadap terdakwa dan barang bawaannya

oleh saksi muhamad isa ansori dan pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap
tas koper bernwarna abu-abu merk travels, dari dalam koper tersebut ditemukan
1 (satu)u buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdamo di
dalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatdan yang
mengandung narkotika jenis ganja. bahwa setelah dilakukan penimbangan
dikantor bnn provinsi bali, 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the
bulldog amsterdam di dalamnya berisi rajangan tanaman keri ng berwarna hijau

kecoklatan dengan berat 59,21(lima puluh sembilan koma dua puluh satu) gram
brutto atau 0,8 (nol koma delapan) gram netto. bahiwa berdasarkan berita
m acara pemeriksaan laboratories kriminalistik nbo. lab: 115/nnf/2026, tanggal
22 januari 2026, dengan nomor barang bukti 1059/2026/nf adalah berupa
rajangan tanaman kering warna hijau kecoklatan seperti tersebut dalam i.
adalah benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam narkotika
h golongan i (satu) nomor urut 8 laempiran i undang-undang republik indonesia
no. 35 tahun 2009 tentang nrarkotika;

menimbang bahwa dalam keterangannya, terdakwa mengakui bahwa
seluruh barang bukti gtersebut diatas adalah milik terdakwa sendiri. bahwa ganja
tersebut terdakwa dapatkan dengan membeli secara langsung dari seseorang yang
terdakwa tidak kenal namanya yang ditemui pada saat di paris pada hari sabtu,

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tanggal 17 januari 2026. pada saat itu terdakwa membeli 1 (satu) gram ganja
seharga 10 eur g o, selanjutnya daun ganja tersebut terdakwa giling menggunakan
grinder dan terdakwa konsumsi seperti merokok sebanyak 1 (satu) linting,

sedangkan sisa ganja yang berada di dalam grinder terdakwa simpan di dalam tas

koper milik terdakwa sebagaimana yang telah ditemukan dan disita oleh petugas;
gmenimbang bahwa hasil pemeriksaan urine terdakwa sebagaimana bukti
nomor 1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti ntersebut dalam i.
adalah benar mengandung sediaan delta-9 tetrahydrocannabinol (thc) yang
merupakan hasil metabolit dari ganja;

menimbang bahwa dari keterangan terdakwa yang telah pula dibenarkan

oleh saksi-saksi yang hadir dipersidangan ldiperoleh kesesuaian yang

mengungkap bahwa narkotika yang dibeli oleh terdakwa di paris pada hari sabtu,
tanggal 17 januari 2026 tersebut adalah naurkotika yang telah dikonsumsi sendiri oleh
terdakwa dan narkotika yang ada di dpalam grinder di dalam tas koper milik terdakwa
sebagaimana yang telah ditemukan dan disita oleh petugas adalah sisa dari narkotika

yang telah dipergunakannya tersebut;
a menimbang bahwa dari uraian fakta diatas, telah mengungkap bahwa
m terdakwa telah memiliki dan menggunakan narkotika jenis ganja untuk dirinya sendiri;

menimbang bahwa dari fakta tersebut selanjutnya akan dibuktikan apakah
terdakwa adnalah pengguna narkotika yang dapat dikatagorikan sebagai
penyalahuguna. untuk menentukan hal tersebut maka harus diperhatikan beberoapa
hal yakni: d
- bahwa dalam pengakuannya terdakwa mengakui sejak tahun 2022 mulai
rutin mengkonsumsi ganja setiap hari, kurang lebih sebanyak 1 (satu) hingga
2 (dua) linting per hari. terakhir kali terdakwa mengkon sumsi ganja yaitu

sebelum terdakwa berangkat ke bali yaitu pada hari sabtu, tanggal 17
a januari 2026 sekitar pukul 18.00 waktu paris, siendirian di taman depan
rumah terdakwa; b
- bahwa dalam sehari terdakwa menggunakan ganja sebanyak 1 (satu) hingga
a 2 (dua) linting sehari dengan mencampurnya dengan tembakau dan
menghisapnya seperti merokok biasa, namun terdakwa tidak menghitung
atau menakar dosis/takaran teerdakwa menggunakan ganja tersebut; a
- bahwa bila terdakwar menggunakan ganja terdakwa merasa tenang,

membantu terdakwa untuk berkonsentrasi, bisa tidur nyenyak, dan
mengurangi stregss/depresi. e
- bahwa narkotika jenis ganja/narkotika golongan i jenis delta 9 n
tetrahydrocannabinol yang ditemukan pada terdakwa dalam 1 (satu) buah

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam di dalamnya
berisi ra g jangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan dengan berat
59,21(lima puluh sembilan koma dua puluh satu) gram brutto atau 0,8

(nol koma delapan) gram netto;

- bahwa tim asesmen terpadu provinsi bali sesuai dengan surat nomor:
gr/001/i/ka/pb/2026 tanggal 23 januari 2026 yang ditandatangi oleh drs. budi
sajidin, m.si., selaku ketua tim asesmen tingkat provinsi, mnenyimpulkan:
- bahwa terdakwa merupakan penyalahguna narkotika jenis ganja dengan
pola pemakaian rutin kategori sedang, didiagnosa gangguan mental dan

prilaku akibat penyalahgunaan zat (f19);

- terhadap terdakwa tidak/belum didapatklan indikasi keterlibatan dalam

jaringan peredaran gelap narkotika;
- terdakwa bukan merupakan resuidivis tindak pidana narkotika;
sehingga tim asesmen merpekomendasikan terhadap terdakwa dilakukan
perawatan dan pemulihan dengan rehabilitasi rawat jalan intensif selama

3(tiga) bulan di lembaga rehabilitasi milik mitra bnn, baik pemerintah
maupun masyarakat yang sudah memenuhi standar rehabilitasi; i
m menimbang bah wa dari hal-hal tersebut diatas, menurut majelis hakim cukup

menjadikan alasan yuridis untuk menentukan bahwa terdakwa adalah sebagai
penyalahgunan narkotika;
muenimbang bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti; o
ad.2 unsur narkotika golongan i bagi diri sendiri; d
menimbang bahwa sebagaimana telah diuraikan sebelumnya, bahwa saat
terdakwa tertangkap ditemukan membawa 1 (satu) buah grinder warna hitam
bertuliskan the bulldog amsterdam di dalamnya berisi rajanga n tanaman kering

berwarna hijau kecoklatan dengan berat 59,21(lima puluh sembilan koma dua puluh
satu) gram brutto atau 0,8 (nol koma delapan) gram netto; i
m menimbang bahwa telah dilakukan pemberiksaan laboratoris kriminalistik
sebagaimana berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari bidang
a laboratorium forensik polda bali no. lab: 115/nnf/2026, tanggal 22 januari 2026,
dengan nomor barang bukti 1059/2026/nf adalah berupa rajangan tanaman kering
warna hijau kecoklatan seperti terseebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan
ganja dan terdaftar dalam nrarkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i

undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
menimbang bgahwa hasil pemeriksaan urine terdakwa sebagaimana bukti
nomor 1060/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i. n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

adalah benar mengandung sediaan delta-9 tetrahydrocannabinol (thc) yang
merupakan hasi g l metabolit dari ganja; e
menimbang bahwa dari pengakuan terdakwa bahwa terdakwa sejak tahun

2022 mulai rutin mengkonsumsi ganja setiap hari, kurang lebih sebanyak 1

(satu) hingga 2 (dua) linting per hari. terakhir kali terdakwa mengkonsumsi
gganja yaitu sebelum terdakwa berangkat ke bali yaitu pada hari sabtu, tanggal
17 januari 2026 sekitar pukul 18.00 waktu paris, sendirian ndi taman depan
rumah terdakwa;
menimbang bahwa dari narkotika yang disita dan pengakuan terdakwa yang

dikuatkan dengan keterangan saksi-saksi, memberikan petunjuk bahwa narkotika

jenis ganja yang ditemukan pada terdakwa terseblut adalah narkotika yang akan

dipergunakan terdakwa selanjutnya;
menimbang bahwa dengan urauian dan pertimbangan diatas, dengan
demikian unsur narkotika yang digunapkan bagi diri sendiri telah terpenuhi;
menimbang bahwa meskipun telah dapat dibuktikan terdakwa sebagai

penyalahguna narkotika namun perlu juga dipertimbangkan tentang adanya
perbuatan melawan hukum pada terdakwa agar nantinya terdakwa dapat
m dimintakan pertanggungj awaban pidananya;

menimbang bahwa perolehan narkotika jenis ganja tersebut telah diakui oleh
terdakwa, adnalah tanpa memiliki alas hak yang sah. dari hal tersebut, pada
hakekatnuya terdakwa menyadari perbuatan yang dilakukannya dan menginsyafi opula
akibat dari perbuatan tersebut. dengan keadaan yang demikian, makda cukup
membuktikan adanya kesengajaan pada perbuatan terdakwa untuk membeli lalu
menggunakan narkotika jenis ganja tersebut;
menimbang bahwa oleh karena perbuatan terdakwa mem beli dan terdakwa

menggunakan narkotika jenis ganja tanpa ijin yang sah, maka perbuatan terdakwa
tersebut adalah merupakan perbuatan yang bertentangian dengan hukum yang
berlaku. oleh karena demikian patut dinyatakan sbebagai perbuatan yang melawan
hukum;
a menimbang bahwa dengan demikian semua unsur dari pasal 127 ayat (1)
huruf a undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 telah terpenuhi maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti esecara sah dan meyakinkan melakukan tindak
pidana sebagaimana didakwakran dalam dakwaan alternatif ketiga;

menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal gyang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, e
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, s
maka harus din g yatakan bersalah dan dijatuhi pidana; e
menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim memandang perlu untuk

mempertimbangkan apakah terdakwa dilakukan tindakan rehabilitasi medis dan

rehabilitasi sosial sebagaimana rekomendasi hasil assesmen terhadap terdakwa;
gmenimbang bahwa menurut ketentuan pasal 54 undang-undang nomor 35
tahun 2009 tentang narkotika disebutkan bahwa pecandu narknotika dan korban
penyalahgunaan narkotika wajib menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial;
menimbang bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 13 undang-undang

nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, disebutkan bahwa pecandu narkotika

adalah orang yang menggunakan atau menyalahglunakan narkotika dan dalam

keadaan ketergantungan pada narkotika, baik secara fisik maupun psikis;
menimbang bahwa dalam pasaul 1 angka 14 disebutkan pula bahwa
ketergantungan narkotika adalah pkondisi yang ditandai oleh dorongan untuk
menggunakan narkotika secara terus-menerus dengan takaran yang meningkat agar

menghasilkan efek yang sama dan apabila penggunaannya dikurangi dan/atau
dihentikan secara tiba-tiba, menimbulkan gejala fisik dan psikis yang khas; i
m menimbang bah wa selanjutnya dalam ketentuan pasal 103 undang-undang

nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika disebutkan sebagai berikut:
(1) hakim yanng memeriksa perkara pecandu narkotika dapat:
a. umemutus untuk memerintahkan yang bersangkutan menjaolani
pengobatan dan/atau perawatan melalui rehabilitasi jika dpecandu
narkotika tersebut terbukti bersalah melakukan tindak pidana narkotika,
atau;
b. menetapkan untuk memerintahkan yang bersan gkutan menjalani

pengobatan dan/atau perawatan melalui rehabilitasi jika pecandu
a narkotika tersebut tidak terbukti bersalah mielakukan tindak pidana
m narkotika; b
(2) masa menjalani pengobatan dan/atau perawatan bagi pecandu narkotika
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a diperhitungkan sebagai masa
menjalani hukuman;
h menimbang bahwa berdasaerkan hasil asesmen medis tanggal 23 januari
2026, diterangkan bahwa terdrakwa sesuai dengan surat nomor: r/001/i/ka/pb/2026

tanggal 23 januari 2026 yang ditandatangi oleh drs. budi sajidin, m.si., selaku ketua
tim asesmen tingkatg provinsi, dengan kesimpulan bahwa terdakwa merupakan
penyalahguna narkotika jenis ganja dengan pola pemakaian rutin kategori sedang, n
didiagnosa gangguan mental dan prilaku akibat penyalahgunaan zat (f19). terhadap

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa tidak/belum didapatkan indikasi keterlibatan dalam jaringan peredaran
gelap narkotika g .terdakwa bukan merupakan residivis tindak pidana narkotika, e
sehingga tim asesmen merekomendasikan terhadap terdakwa dilakukan perawatan

dan pemulihan dengan rehabilitasi rawat jalan intensif selama 3(tiga) bulan di

lembaga rehabilitasi milik mitra bnn, baik pemerintah maupun masyarakat yang
sgudah memenuhi standar rehabilitasi;
menimbang bahwa dari hal-hal tersebut diatas, telah tnerbukti terdakwa
mengalami ketergantungan zat, dengan pola pemakaian berulang-ulang dan terus
meningkat sehingga terhadap terdakwa perlu dilakukan terapi yang harus menjalani

pengobatan dan/atau perawatan melalui rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial di

lembaga rehabilitasi pecandu narkotika di bali,l yaitu di yayasan rehabilitasi

anargya sober house di jalan tukad badung x b no. 15. kota denpasar bali;
menimbang bahwa oleh karenua terdakwa dijatuhi pidana menjalani
rehabilitasi, maka sesuai dengan ketepntuan pasal 103 ayat (2) uu nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika, masa menjalani pengobatan dan/atau perawatan tersebut

diperhitungkan sebagai masa menjalani hukuman;
a menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan
m penangkapan dan penah anan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan

tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimnbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk seulanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: o
menimbang bahwa barang bukti berupa: d
- 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam di
dalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang
diduga narkotika jenis ganja dengan berat 59,21 (lim a puluh sembilan

koma dua satu) gram brutto atau 0.8 (nol koma delapan) gram netto;
yang telah selesai dipergunakan untuk pemeriksaan peirkara dan dikhawatirkan
akan dipergunakan untuk mengulangi perbuatabn maka perlu ditetapkan agar
barang bukti tersebut dimusnahkan;
a - 1 (satu) lembar boarding pass vietnam airlines a.n. mackoumbou
k n kouka, ewen, rute paris-hochi minh ci dengan no. penerbangan vn
h 010 dan rute hochi minh cei-denpasar-bali dengan nomor penerbangan
vn 641; r

telah selesai dipergunakan untuk pemeriksaan perkara, juga dinyatakan
dimusnahkan; g e

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa maka
perlu dipertimb g angkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan terdakwa;

keadaan yang memberatkan:

- tidak ada;
kgeadaan yang meringankan:
- terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya sehinggna memperlancar
jalannya persidangan;
- terdakwa perlu diberikan kesempatan untuk memulihkan kesehatannya.

menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah

dibebani untuk membayar biaya perkara; l

mengingat pasal 127 ayat (1) huruf a, pasal 103 undang-undang ri nomor
35 tahun 2009 tentang narkotika dan uundang-undang nomor 20 tahun 2025
tentang hukum acara pidana sertpa peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;

mengadili:
a 1. menyatakan terdakwa ewen, eric mackoumbou n kouka tersebut di atas, i
m terbukti secara s ah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana

penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri, sebagaimana dalam
dakwaann alternatif ketiga;
2. muenjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa berupa menjaolani
rehabilitasi medis selama 4 (empat) bulan di pusat rehabilitasi dan dinformasi
hiv/aid anargya sober house beralamat di jalan tukad badung xb no. 15
kota denpasar, bali;
3. menetapkan lamanya terdakwa menjalani rehabilitasi dipe rhitungkan sebagai

masa menjalani hukuman;
a 4. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yaing telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijabtuhkan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
a - 1 (satu) buah grinder warna hitam bertuliskan the bulldog amsterdam di
dalamnya berisi rajangan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang
diduga narkotika jenis geanja dengan berat 59,21 (lima puluh sembilan
koma dua satu) grarm brutto atau 0.8 (nol koma delapan) gram netto;

- 1 (satu) lembar boarding pass vietnam airlines a.n. mackoumbou
n kouka, ewgen, rute paris-hochi minh ci dengan no. penerbangan vn e
010 dan rute hochi minh ci-denpasar-bali dengan nomor penerbangan
vn 641;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dimusnahkan; s
6. membeb g ankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan

negeri denpasar pada hari kamis, tanggal 7 mei 2026 oleh ni made dewi sukrani,
sg.h. sebagai hakim ketua, ida bagus bamadewa patiputra, s.h., m.h. dan ari
karlina, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yangn diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 7 mei 2026, oleh hakim
ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, kadek tirta yuniantari, s.h.,

panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh ida ayu

ketut sulasmi, s.h., penuntut umum terdakwa denglan didampingi oleh advokat;

hakim-hakim anggota, hakim ketua,

ttd ttd
ida bagus bamadewa patiputra, s.hp., m.h. ni made dewi sukrani, s.h.

a ari karlina, s.h., m.h. i
panitera pengganti,

n kadek tirta yuniantari, s.h.