direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
m nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : suta sudiatmika i
h2. tempat lahir : denpasar
3. umur/tanggal lahir : 21/6 januari 2005

4. jenis kelamin : laki-laki

5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : alamat tinggal kamar kost nomor 0111 kos koku
jalan tpukad balian gang bule nomor 805 banjar
wirasatya desa/ kelurahan sidakarya kecamatan

denpasar selatan kota denpasar dan ktp jalan

noja nomor 5 banjar/ lingkungan oongan desa/
m kelurahan tonja kecamatan denpasar utara kota

denpasar

7. agama : hindu
8. pekerujaan : karyawan swasta

terdakwa suta sudiatmika ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 25 desember 2025 sampai dengan tanggal 13 januari

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 januari 2026
sampai dengan tanggal 22 februari 2026 i
m 3. penuntut umum sejak tanggal 2 februari 20b26 sampai dengan tanggal 21
februari 2026
a 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 februari 2026 sampai dengan
tanggal 6 maret 2026
h 5. hakim pengadilan negeri perpaenjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 7 maret 2026 samrpai dengan tanggal 5 mei 2026

6. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi denpasar sejak tanggal
6 mei 2026 sampaig dengan tanggal 4 juni 2026 e

g halaman 1 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi oleh dr. desi purnani, s.h., m.h.,, advokat, berkantor di s
jalan melati n g o. 69 dangin puri kangin denpasar, bali, berdasarkan surat
penetapan tanggal 12 februari 2026 nomor 167pid.sus/2026/pn dps;

pengadilan negeri tersebut;

setelah membaca:
g- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
167/pid.sus/2026/pn dps tanggal 5 februari 2026 tentnang penunjukan
majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 167/pid.sus/2026/pn dps tanggal 5

februari 2026 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang blersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang buukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembapcaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:

1. menyatakan terdakwa suta sudiatmika terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan
m hukum menawarka n untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi

perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i
dalam benntuk bukan tanaman beratnya 5 gr (lima gram) sebagaimana
diatuur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) uuri no. 35 taohun
2009 tentang narkotika jo. uuri no. 1 tahun 2023 tentang kduhp jo.
lampiran uuri no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa suta sudiatmika dengan
pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dikurangi se luruhnya selama

terdakwa berada didalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap
ditahan. i
m 3. menjatuhkan pidana denda terhadbap terdakwa sebesar rp.
200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dalam
waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau
pendapatan terdakwa disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi pidana
denda yang tidak dibayar, dane apabila penyitaan dan pelelangan kekayaan
atau pendapatan tersebrut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk

dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti dengan
pidana penjara seglama 80 (delapan puluh) hari. e
4. menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) palstik berisikan kristal
bening narkotika jenis shabu berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma

g halaman 2 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

delapan puluh dua gram) atau berat bersih/netto 49,75 gr (empat puluh
sembilan ko g ma tujuh puluh lima gram). e
------------------------------------------------------------1 (satu) timbangan elektrik.

--------------------------------------------------1 (satu) bendel plastik klip kosong.

---------------------------------------------------------1 (satu) lakban warna merah.
g---------------------------------------------------------------------1 (satu) buah bong.
a--------------1 (satu) buah hp iphone xs warna silver denngan nomor imei :
357209090605169.
-------------------------------------1 (satu) potong pipet warna merah (sendok).

dirampas untuk dimusnahkan.

5. menghukum terdakwa untuk membayarl biaya perkara sebesar rp.

5.000,- (lima ribu rupiah).

setelah mendengar pembelaan terdakwa yang disampaikan oleh

advokat secara tertulis yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman
dengan alasan terdakwa berusia muda, menyesali perbuatan yang telah
dilakukan dan berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya; i
permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon

keringanan hukuman;
setelanh mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; o
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pertama :
bahwa terdakwa suta sudiatmika pada hari jumat tanggal 19
h desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita atau setidak-tidakknya pada waktu lain
dalam bulan desember tahun 2025 atau setidak-tidaknyia pada waktu lain dalam
tahun 2025 bertempat di dalam kamar no. 0111 kost koku jln. tukad balian

gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatan kota
a denpasar atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum pengadilan
k negeri denpasar yang berwenang mengadili, telah melakukan tindak pidana
tanpa hak atau melawan hukum emenawarkan untuk dijual, menjual, membeli,

menerima, menjadi perantarra dalam jual beli, menukar atau menyerahkan

narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 gr (lima gram) s
yaitu berupa 1 (satu g ) plastik klip berisi narkotika jenis shabu dengan berat
bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau

g halaman 3 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berat kotor/ brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram), yang
terdakwa lakuk g an dengan cara sebagai berikut: e
berawal sekitar bulan desember 2025 terdakwa membeli narkotika jenis

shabu dari beliau (dpo/ 04/i/2026/satresnarkoba) akan tetapi saat itu

terdakwa ditawari oleh beliau (dpo) untuk bekerja sebagai kurir sehingga
tgerdakwa menerima pekerjaan tersebut. selanjutnya pada hari rabu tanggal 10
desember 2025 sekitar pukul 15.00 wita atas perintah beliaun (dpo) terdakwa
pergi ke daerah kelan tuban kuta badung menumpang ojek sampai dilokasi
terdakwa masuk kedalam gang dan menemukan 1 (satu) bungkus tas kresek

warna biru sesuai foto yang dikirimkan oleh beliau (dpo) kemudian terdakwa

mengambil bungkusan tersebut yang didalamnyla berisi 1 (satu) plastik klip

narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah timbangan elektrik, 1 (satu) bendel plastik
klip kosong dan lakban warna merah, duimana seluruh barang-barang tersebut
terdakwa bawa ke tempat kost spampai didalam kamar kost atas perintah
beliau (dpo) terdakwa memecah 1 (satu) plastik klip narkotika jenis shabu

tersebut menjadi beberapa paket dengan cara awalnya terdakwa menimbang 1
a (satu) plastik klip narkotika jenis shabu dengan hasil berat kotor/brutto 30,55 gr i
m (tiga puluh koma lima p uluh lima gram) kemudian atas perintah beliau (dpo)

terdakwa mengambil kristal bening shabu menggunakan potongan pipet warna
merah sepertni sendok dan memasukkannya kedalam plastik klip lalu terdakwa
timbang udengan berat masing-masing : o
1)10 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan pldastik klip
maka beratnya 10,20 gr (sepuluh koma dua gram) sebanyak 2 (dua) paket
dan terdakwa bungkus dengan lakban warna merah;
2)5 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan d engan plastik klip

maka beratnya 5,20 gr (liam koma dua puluh gram) sebanyak 1 (satu)
paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warnai merah;
m 3)1 gram yaitu berat bersih narkotika jenisb shabu dan dengan plastik klip
maka beratnya adalah 1,20 gr (satu koma dua puluh gram) sebanyak 3
a (tiga) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna merah;
k 4)04 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto 0,35 gr
h (nol koma tiga puluh lima graem) atau berat kotor/brutto 0,55 gr (nol koma
lima puluh lima gram)r sebanyak 3 (tiga) paket dan terdakwa bungkus

dengan lakban warna merah;
5)02 gram yaitgu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto 0,18 gr e
(nol koma delapan belas gram) atau berat kotor/brutto 0,38 gr (nol koma

g halaman 4 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tiga puluh delapan gram) sebanyak 4 (empat) paket dan terdakwa bungkus
dengan la g kban warna merah; e
selanjutnya terdakwa tempelkan di tempat-tempat sesuai perintah beliau

(dpo) yaitu antara lain :

1)pada hari kamis tanggal 11 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita
gterdakwa menempel 4 (empat) paket narkotika jenis shabu dengan berat
02 bertempat di daerah renon denpasar. n
2)pada hari jumat tanggal 12 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita
terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat 04

bertempat di daerah renon denpasar.

3)pada hari sabtu tanggal 13 desember 2l025 sekitar pukul 16.00 wita

terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat 1g
bertempat di daerah renon denpasuar.
4)pada hari kamis tanggal 1p8 desember 2025 sekitar pukul 16.00 wita
terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat

10g bertempat di daerah renon denpasar dan menempel 1 (satu) paket
narkotika jenis shabu dengan berat 1g bertempat di jln. gatot subroto
m timur.

5)pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 01.00 wita
terdakwna menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat
10gu dan 1 (satu) paket berat 5g bertempat di daerah renon denpasar.o
setelah terdakwa menempelkan paket narkotika jenis shabud tersebut
kemudian terdakwa foto, isi tanda panah dan keterangan terkait alamat
tempelan serta berat paket narkotika kemudian terdakwa buatkan map (share
lock) menggunakan 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver l alu terdakwa kirim

ke group 24 hours yang tergambung dalam group tersebut adalah terdakwa
sendiri dan beliau (dpo) sedangkan yang menentukani jumlah dan berat paket
narkotika adalah beliau (dpo). b
selanjutnya pada hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar pukul
a 02.00 wita atas perintah beliau (dpo), terdakwa mengambil paket narkotika
jenis shabu dengan berat 50 gr (lima puluh gram) yang tergeletak dijalan dekat
tempat sampah terbungkus tas kreesek warna biru di daerah kelan tuban kuta
badung lalu terdakwa bawa rpulang ke tempat kost dan menyimpannya didalam

kamar kost terdakwa sambil menunggu perintah beliau (dpo).
pada hari jugmat tanggal 19 desember 2025 terdakwa ditangkap dan
diamankan oleh polisi bertempat di areal mini market jln. tukad balian
sidakarya denpasar selatan, selanjutnya terdakwa dibawa ke tempat tinggalnya

g halaman 5 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yaitu di kamar no. 0111 kost koku jln. tukad balian gg. bule no. 805 br. s
wirasatya kel g . sidakarya kec. denpasar selatan kota denpasar sampai
dilokasi sekitar pukul 08.00 wita terdakwa masuk kedalam kamar dan langsung

dilakukan penggeledahan oleh polisi ditemukan barang bukti berupa :

1 (satu) buah hp iphone xs warna silver no. imei 357209090605169
gdari tangan kanan terdakwa;
diatas meja didalam kamar kost yang terdakwa tempati ditemuknan barang bukti:
1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu; i
h 1 (satu) buah timbangan elektrik; k
1 (satu) bendel plastik klip kosong;

1 (satu) buah bong; l

1 (satu) buah lakban warna merah;
1 (satu) potongan pipet warna muerah (sendok);
berdasarkan berita acarap penimbangan barang bukti tanggal 19
desember 2025 telah dilakukan penimbangan barang bukti berupa 1 (satu)

plastik klip berisi narkotika jenis shabu dengan hasil berat bersih/netto 49,75 gr
a (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau berat kotor/brutto
m 50,82 gr (lima puluh k oma delapan puluh dua gram). selanjutnya dilakukan

pemeriksaan terhadap kristal bening serta urine terdakwa sebagaimana
disebutkan danlam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor :
1817/nnuf/2025 tanggal 19 desember 2025 dengan kesimpulan hoasil
pemeriksaan : d
1) 16962/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uuri no . 35 tahun 2009

tentang narkotika.
a 2) 16963/2025/nf berupa cairan warna kuningi/urine seperti tersebut
dalam i. adalah benar tidak mengandunbg sediaan narkotika dan/atau
psikotropika.
a bahwa seluruh barang bukti narkotika jenis shabu tersebut adalah milik
k beliau (dpo), sedangkan terdakwa bertugas untuk mengambil paket
h narkotika jenis shabu kemudian ememecahnya menjadi paket-paket kecil lalu
menempelkannya di tempart tertentu atas perintah beliau (dpo) dan atas

pekerjaan tersebut terdakwa mendapatkan upah sebesar rp. 50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) perg tempelan dan mendapatkan narkotika jenis shabu secara
gratis dimana perbuatan tersebut terdakwa lakukan tanpa ijin dari pihak yang
berwenang.

g halaman 6 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 114 ayat g (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. uu ri no. 1 e
tahun 2023 tentang kuhp jo. lampiran ii uu ri no. 1 tahun 2026 tentang

penyesuaian pidana;

atau d
kedua :
bahwa terdakwa suta sudiatmika pada hari jumat tanggal 19
desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita atau setidak-tidak nya pada waktu lain

dalam bulan desember tahun 2025 atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam
tahun 2025 bertempat di dalam kamar no. 0111 kiost koku jln. tukad balian
m gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakbarya kec. denpasar selatan kota
denpasar atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum pengadilan

negeri denpasar yang berwenang mengadili, telah melakukan tindak pidana
tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika
h golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gr (lima gram) yaitu
berupa 1 (satu) plastikr klip berisi narkotika jenis shabu dengan berat
bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau
berat kotor/ bruttog 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram), yang
terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut : n
pada waktu tersebut diatas terdakwa ditangkap dan diamankan oleh

polisi bertempat di areal mini market jln. tukad balian sidakarya denpasar

selatan, selanjutnya terdakwa dibawa ke tempat tinggalnya yaitu di kamar no.
a0111 kost koku jln. tukad balian gg. bule no. 805 br. wirasatya kel.
sidakarya kec. denpasar selatan kota denpasar sampai dilokaisi sekitar pukul
h08.00 wita terdakwa masuk kedalam kamar dank langsung dilakukan
penggeledahan oleh polisi ditemukan barang bukti berupa:

1 (satu) buah hp iphone xs warna silver nlo. imei 357209090605169

dari tangan kanan terdakwa;
diatas meja didalam kamar kost yang terdakwa tempati ditemukan barang bukti:
1 (satu) plastik klip berisi narkoptika jenis shabu;
1 (satu) buah timbangan eelektrik;

1 (satu) bendel plastik klip kosong;

1 (satu) buah bong; s
m 1 (satu) buah lakba n warna merah;

1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);

g halaman 7 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa barang bukti narkotika jenis shabu yang ada dalam penguasaan
terdakwa dan g terdakwa simpan didalam kamar kost terdakwa tersebut adalah
milik beliau (dpo) yang terdakwa terima pada hari kamis tanggal 18

desember 2025 sekitar pukul 02.00 bertempat di daerah kelan tuban kuta

badung dimana terdakwa adalah kurir yang bertugas untuk memecah dan
mgenempel paket narkotika milik beliau (dpo) dengan imbalan sebesar rp.
50.000,- (lima puluh ribu rupiah) per tempelan dan mendapatkann narkotika jenis
shabu secara gratis dan terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang
untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika jenis

shabu tersebut.

berdasarkan berita acara penimbangaln barang bukti tanggal 19

desember 2025 telah dilakukan penimbangan barang bukti berupa 1 (satu)
plastik klip berisi narkotika jenis shabu duengan hasil berat bersih/netto 49,75 gr
(empat puluh sembilan koma tujuph puluh lima gram) atau berat kotor/brutto
50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram). selanjutnya dilakukan

pemeriksaan terhadap kristal bening serta urine terdakwa sebagaimana
disebutkan dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor : i
m 1817/nnf/2025 tangg al 19 desember 2025 dengan kesimpulan hasil

pemeriksaan :
1) 16962n/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
benaur mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkootika
golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uuri no. 35 tahdun 2009
tentang narkotika.
2) 16963/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut
dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan n arkotika dan/atau

psikotropika.
a perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dani diancam pidana dalam
m pasal 609 ayat (2) huruf a kuhp jo. uurbi no. 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana;
a menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan penuntut umum, terdakwa
dan atau advokat tidak mengajukan perlawanan;
h menimbang, bahwa untuke membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksri sebagai berikut:

1. i ketut sumardika dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut: g e
- bahwa saksi kenal dengan terdakwa setelah melakukan penangkapan
dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa;

g halaman 8 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi dan rekan-rekan telah melakukan penangkapan terhadap
terdakwa g pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 08.00 e
wita bertempat di dalam kamar kost no. 0111 kost koku jln. tukad balian

gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatan

kota denpasar karena telah melakukan tindak pidana narkotika;
g- bahwa berawal dari informasi masyarakat yang melaporkan terdakwa
yang sering bertransaksi narkotika kemudian pada hari jnumat tanggal 19
desember 2025 bertempat di areal mini market sidakarya kami berhasil
mengamankan terdakwa dan saat dilakukan penggeledahan badan dan

pakaian terdakwa tidak ditemukan barang bukti narkotika. kemudian kami

mengecek hp milik terdakwa dimana ditemulkan percakapan terkait lokasi

tempelan paket narkotika dan saat itu terdakwa juga mengaku memiliki
dan menyimpan narkotika di temupat kost terdakwa. selanjutnya kami
membawa terdakwa menuju tepmpat kost di kamar no. 0111 kost koku jln.
tukad balian gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec.

denpasar selatan kota denpasar sekitar pukul 08.00 wita dan saat
dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti diatas meja didalam
m kamar berupa:

1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu;
n1 (satu) buah timbangan elektrik;
u 1 (satu) bendel plastik klip kosong; o
1 (satu) buah bong; d
1 (satu) lakban warna merah;
1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);
- bahwa terdakwa mengaku jika seluruh barang buk ti narkotika jenis

shabu tersebut adalah milik bos terdakwa yang bernama beliau
sedangkan terdakwa bertugas untuk memecah dian menempelkan paket-
paket narkotika sesuai perintah bosnya; b
- bahwa terdakwa sudah 2 (dua) kali memecah dan menempelkan paket
narkotika jenis shabu atas perintah beliau yaitu :
k 1) pada tanggal 10 desember 2025 terdakwa menerima paket
narkotika jenis shabu denegan berat 30 gr (tiga puluh gram) dari beliau
kemudian terdakwar pecah lalu tempelkan ditempat tertentu atas

perintah beliau dengan imbalan sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu
rupiah) per tegmpelan dan mendapatkan narkotika jenis shabu secara
gratis untuk terdakwa konsumsi. n

g halaman 9 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2) pada hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar pukul 02.00 s
wita ter g dakwa menerima paket narkotika jenis shabu dari beliau (dpo) e
bertempat di daerah kelan tepatnya tergeletak dijalan dekat tempat

sampah yang terbungkus kresek warna biru dengan berat 50 gr (lima

puluh gram) dimana untuk paket yang ini belum sempat terdakwa pecah
gdan edarkan.
a- bahwa pada saat di kantor polisi, 1 (satu) plastik klipn berisi narkotika
yang disita dari terdakwa dilakukan penimbangan dengan hasil berat
bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram)

atau berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram)

dimana seluruh barang bukti tersebut terdlakwa akui adalah milik bos

terdakwa dan terdakwa tidak memilik ijin dari pihak berwenang untuk
menyimpan, menguasai atau menyuediakan narkotika jenis shabu tersebut;
- bahwa barang bukti yangp berhasil disita pada saat penangkapan
terdakwa yaitu :

a) 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu dengan berat
bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima
m gram) atau ber at kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh

dua gram);
b) n1 (satu) buah timbangan elektrik;
cu) 1 (satu) bendel plastik klip kosong; o
d) 1 (satu) buah bong; d
e) 1 (satu) lakban warna merah;
f) 1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);
g) 1 (satu) buah hp merk iphone xs warna silver dengan no. imei :

357209090605169;
a - bahwa terhadap barang bukti yang diitemukan pada waktu
penangkapan terdakwa telah diperlihatkban dan oleh terdakwa telah
membenarkannya;
a terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya;

2. agus prayudi arthae, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berrikut:

- bahwa saksi kenal dengan terdakwa setelah melakukan penangkapan
dan saksi tidak a g da hubungan keluarga dengan terdakwa; e
- bahwa saksi dan rekan-rekan telah melakukan penangkapan terhadap
terdakwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 08.00

g halaman 10 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

wita bertempat di dalam kamar kost no. 0111 kost koku jln. tukad balian
gg. bule g no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatan
kota denpasar karena telah melakukan tindak pidana narkotika;

- bahwa berawal dari informasi masyarakat yang melaporkan terdakwa

yang sering bertransaksi narkotika kemudian pada hari jumat tanggal 19
gdesember 2025 bertempat di areal mini market sidakarya kami berhasil
mengamankan terdakwa dan saat dilakukan penggeledanhan badan dan
pakaian terdakwa tidak ditemukan barang bukti narkotika. kemudian kami
mengecek hp milik terdakwa dimana ditemukan percakapan terkait lokasi

tempelan paket narkotika dan saat itu terdakwa juga mengaku memiliki

dan menyimpan narkotika di tempat kostl terdakwa. selanjutnya kami

membawa terdakwa menuju tempat kost di kamar no. 0111 kost koku jln.
tukad balian gg. bule no. 805u br. wirasatya kel. sidakarya kec.
denpasar selatan kota denppasar sekitar pukul 08.00 wita dan saat
dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti diatas meja didalam

kamar berupa:
a 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu; i
m 1 (satu ) buah timbangan elektrik;

1 (satu) bendel plastik klip kosong;
n1 (satu) buah bong;
u 1 (satu) lakban warna merah; o
1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok); d
- bahwa terdakwa mengaku jika seluruh barang bukti narkotika jenis
shabu tersebut adalah milik bos terdakwa yang bernama beliau
sedangkan terdakwa bertugas untuk memecah dan me nempelkan paket-

paket narkotika sesuai perintah bosnya;
a - bahwa terdakwa sudah 2 (dua) kali memecah dian menempelkan paket
narkotika jenis shabu atas perintah beliau ybaitu :
1) pada tanggal 10 desember 2025 terdakwa menerima paket
narkotika jenis shabu dengan berat 30 gr (tiga puluh gram) dari beliau
kemudian terdakwa pecah lalu tempelkan ditempat tertentu atas
perintah beliau dengan imebalan sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu
rupiah) per tempelarn dan mendapatkan narkotika jenis shabu secara

gratis untuk terdakwa konsumsi.
2) padag hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar pukul 02.00 e
wita terdakwa menerima paket narkotika jenis shabu dari beliau (dpo) n
bertempat di daerah kelan tepatnya tergeletak dijalan dekat tempat

g halaman 11 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sampah yang terbungkus kresek warna biru dengan berat 50 gr (lima
puluh g g ram) dimana untuk paket yang ini belum sempat terdakwa pecah
dan edarkan.

- bahwa pada saat di kantor polisi, 1 (satu) plastik klip berisi narkotika

yang disita dari terdakwa dilakukan penimbangan dengan hasil berat
gbersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram)
atau berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan npuluh dua gram)
dimana seluruh barang bukti tersebut terdakwa akui adalah milik bos
terdakwa dan terdakwa tidak memilik ijin dari pihak berwenang untuk

menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika jenis shabu tersebut;

- bahwa barang bukti yang berhasil dislita pada saat penangkapan

terdakwa yaitu :
a) 1 (satu) plastik klip beruisi narkotika jenis shabu dengan berat
bersih/netto 49,75 gr (emppat puluh sembilan koma tujuh puluh lima
gram) atau berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh

dua gram);
a b) 1 (satu) buah timbangan elektrik; i
m c) 1 (satu ) bendel plastik klip kosong;

d) 1 (satu) buah bong;
e) n1 (satu) lakban warna merah;
fu) 1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok); o
g) 1 (satu) buah hp merk iphone xs warna silver dengan ndo. imei :
357209090605169;
- bahwa terhadap barang bukti yang ditemukan pada waktu
penangkapan terdakwa telah diperlihatkan dan oleh terdakwa telah

membenarkannya;
a terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkanniya;

3. pandu dewanata, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
k - bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan
terdakwa; e

- bahwa saksi melihatr terdakwa ditangkap dan digeledah polisi pada hari

jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di s
dalam kamar no g . 0111 rumah kost koku jln. tukad balian gg. bule no. e
805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatan kota denpasar

karena melakukan tindak pidana narkotika;

g halaman 12 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas yang merupakan tempat
kost saks g i, saat saksi hendak berangkat kerja tiba-tiba saksi dipanggil
polisi untuk melihat proses penangkapan terdakwa dan pada saat

penggeledahan didalam kamar kost terdakwa tersebut polisi menemukan

barang bukti berupa :
g 1 (satu) buah hp merk iphone warna silver no. imei :
357209090605169; n
1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis sh i abu dengan berat
bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima

gram) atau berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh

dua gram); l

1 (satu) buah timbangan elektrik;
1 (satu) bendel plastik kluip kosong;
1 (satu) buah bong;p
1 (satu) lakban warna merah;

1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);
a dimana saat itu terdakwa mengaku jika seluruh barang bukti narkotika
m jenis shabu ters ebut adalah milik bosnya yang bernama beliau

selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke kantor polisi.
- bahwna pada saat di kantor polisi, 1 (satu) plastik klip narkotika jenis
shaubu yang disita dari terdakwa tersebut ditimbang dihadapan saksi odan
terdakwa dan diperoleh hasil berat bersih/netto 49,75 gr (empdat puluh
sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau berat kotor/brutto 50,82 gr
(lima puluh koma delapan puluh dua gram);
- bahwa terdakwa mengaku jika barang bukti narko tika jenis shabu

tersebut adalah milik bosnya yang dipanggil beliau (dpo) sedangkan
terdakwa diperintahkan untuk menyimpan kemuidian memecahnya lalu
menempel di tempat tertentu sesuai pebrintah beliau dengan imbalan
sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) per tempelan dan diberikan
shabu gratis untuk terdakwa konsumsi dimana perbuatan tersebut
terdakwa lakukan tanpa ijin dari pihak yang berwenang
h terhadap keterangan saksi, terdeakwa membenarkannya. a

menimbang, bahwa penuntut umum dalam perkara ini tidak
mengajukan ahli;

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

g halaman 13 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa tidak ada menunjuk advokat untuk mendampingi
terdakwa da g lam persidangan ini dan terdakwa bersedia didampingi oleh
advokat yang ditunjuk oleh majelis hakim;

- bahwa terdakwa sudah pernah dihukum dalam perkara pencurian

berdasarkan putusan pengadilan yang inkracht no. 316/pid.b/2025/pn.dps
gdan dipidana selama 10 (sepuluh) bulan;
a- bahwa terdakwa ditangkap polisi pada hari jumat tanggnal 19 desember
2025 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di dalam kamar kost no. 0111 kost
koku jln. tukad balian gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec.

denpasar selatan kota denpasar karena melakukan tindak pidana narkotika;

- bahwa berawal sekitar bulan novembler 2025 terdakwa membeli

narkotika jenis shabu di instagram dengan akun bernama playboy
kemudian terdakwa lanjut bertransuaksi lewat chat wahatsapp dengan
mengatakan ready 02 dijawapb ready lalu terdakwa diberikan nomor
rekening bank bca untuk transfer pembayarannya sebesar rp. 350.000,-

(tiga ratus lima puluh ribu rupiah). setelah melakukan pembayaran, terdakwa
diberikan foto dan keterangan serta map di daerah jln. gatot subroto timur
m kemudian terdakwa berangkat ke lokasi untuk mengambil paket tersebut dan

memabawanya ke rumah terdakwa lalu mengkonsumsinya dimana
perbuatann tersebut sudah terdakwa lakukan sebanyak 5 (lima) kali dan
terdaukwa selalu membeli narkotika jenis shabu dari akun tersebut yoang
nomor whatsappnya terdakwa simpan dengan nama beliau ; d
- bahwa pada bulan desember 2025 terdakwa membeli narkotika jenis
shabu dari beliau (dpo) dengan berat 02 akan tetapi saat itu terdakwa
ditawari pekerjaan oleh beliau untuk memecah dan me nempelkan paket

narkotika jenis shabu dengan upah sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu
rupiah) per tempelan dan untuk pekerjaan memecaih narkotika jenis shabu
m terdakwa diberikan upah berupa narkotika jebnis shabu secara gratis dengan
berat 04 sebanyak 2 (dua) paket sehingga terdakwa menyanggupi untuk
melakukan pekerjaan tersebut;
k - bahwa pada hari rabu tanggal 10 desember 2025 sekitar pukul 13.00
wita terdakwa diminta untuk setandby oleh beliau (dpo) dan sekitar pukul
15.00 wita terdakwa diminrta berangkat ke daerah kelan tuban kuta badung

kemudian terdakwa berangkat ke lokasi menumpang ojek sampai dilokasi
sekitar pukul 16.30g wita terdakwa menghubungi beliau (dpo) dan terdakwa
diminta untuk mencari sebuah warung setelah itu terdakwa diberikan alamat
tempelan narkotika jenis shabu tersebut lalu dengan berjalan kaki terdakwa

g halaman 14 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menuju lokasi masuk kedalam gang dimana dilokasi tersebut terdakwa
menemukan g 1 (satu) bungkus tas kresek warna biru sesuai foto yang
dikirimkan oleh beliau (dpo), kemudian terdakwa mengambil bungkusan

tersebut lalu mengecek isi didalamnya ternyata berisi 1 (satu) plastik klip

narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah timbangan elektrik, 1 (satu) bendel
gplastik klip kosong dan lakban warna merah selanjutnya seluruh barang-
barang tersebut terdakwa bawa ke tempat kost terdakwa dann didalam kamar
kost atas perintah beliau (dpo) terdakwa memecah 1 (satu) plastik klip
narkotika jenis shabu tersebut menjadi beberapa paket dengan cara awalnya

terdakwa menimbang 1 (satu) plastik klip narkotika jenis shabu tersebut

dengan hasil berat kotor/brutto 30,55 gr (tigal puluh koma lima puluh lima

gram) kemudian atas perintah beliau (dpo) terdakwa mengambil kristal
bening shabu menggunakan potonganu pipet warna merah seperti sendok dan
memasukkannya kedalam plastipk klip lalu terdakwa timbang dengan berat
masing-masing :

1)10 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan plastik klip
maka beratnya 10,20 gr (sepuluh koma dua gram) sebanyak 2 (dua) paket
m dan terdakwa bun gkus dengan lakban warna merah;

2)5 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan plastik klip
maka bneratnya 5,20 gr (liam koma dua puluh gram) sebanyak 1 (satu)
pakuet dan terdakwa bungkus dengan lakban warna merah; o
3)1 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan pldastik klip
maka beratnya adalah 1,20 gr (satu koma dua puluh gram) sebanyak 3
(tiga) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna merah;
4)04 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat be rsih/netto 0,35 gr

(nol koma tiga puluh lima gram) atau berat kotor/brutto 0,55 gr (nol koma
lima puluh lima gram) sebanyak 3 (tiga) paketi dan terdakwa bungkus
dengan lakban warna merah; b
5)02 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto 0,18 gr
a (nol koma delapan belas gram) atau berat kotor/brutto 0,38 gr (nol koma
tiga puluh delapan gram) sebanyak 4 (empat) paket dan terdakwa bungkus
dengan lakban warna merah;e a
selanjutnya terdakwa termpelkan di tempat-tempat sesuai perintah beliau

(dpo) yaitu antara lain :
1)pada hari kagmis tanggal 11 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita
terdakwa menempel 4 (empat) paket narkotika jenis shabu dengan berat
02 bertempat di daerah renon denpasar.

g halaman 15 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2)pada hari jumat tanggal 12 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita
terdakwa g menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat 04 e
bertempat di daerah renon denpasar.

3)pada hari sabtu tanggal 13 desember 2025 sekitar pukul 16.00 wita

terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat 1g
gbertempat di daerah renon denpasar.
4)pada hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar npukul 16.00 wita
terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat
10g bertempat di daerah renon denpasar dan menempel 1 (satu) paket

narkotika jenis shabu dengan berat 1g bertempat di jln. gatot subroto

timur. l

5)pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 01.00 wita
terdakwa menempel 1 (satu) pakuet narkotika jenis shabu dengan berat
10g dan 1 (satu) paket berat 5pg bertempat di daerah renon denpasar.
- bahwa setelah terdakwa menempelkan paket narkotika jenis shabu

tersebut kemudian terdakwa foto, isi tanda panah dan keterangan terkait
alamat tempelan serta berat paket narkotika kemudian terdakwa buatkan
m map (share lock) me nggunakan 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver lalu

terdakwa kirim kirimkan di group 24 hours yang tergambung dalam group
tersebut andalah terdakwa sendiri dan beliau (dpo) sedangkan yang
meneutukan jumlah dan berat paket narkotika adalah beliau (dpo); o
- bahwa setelah pekerjaan terdakwa selesai, terdakwda telah
mendapatkan upah untuk pekerjaan tersebut berupa 2 (dua) paket narkotika
berat 4x secara gratis yang sudah habis terdakwa konsumsi sedangkan upah
berupa uang belum terdakwa terima;

- bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar
pukul 01.00 wita saat terdakwa berada di tempat kiost, terdakwa dihubungi
oleh beliau (dpo) yang memerintahkan terbdakwa untuk mengambil paket
narkotika jenis shabu dengan berat 50 gr (lima puluh gram) di daerah kelan
a tuban kuta badung yang tergeletak dijalan dekat tempat sampah terbungkus
tas kresek warna biru kemudian terdakwa menuju lokasi sampai pukul 02.00
wita dan mengambil paket terseebut lalu terdakwa bawa pulang ke tempat
kost dan menyimpannyar didalam kamar kost terdakwa sambil menunggu

perintah beliau (dpo);
- bahwa pada hgari jumat tanggal 19 desember 2025 terdakwa ditangkap
dan diamankan oleh polisi bertempat di areal mini market jln. tukad balian
sidakarya denpasar selatan namun saat dilakukan penggeledahan tidak

g halaman 16 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ditemukan barang bukti narkotika dalam diri terdakwa. pada saat polisi
mengecek is g i dari hp iphone milik terdakwa ditemukan percakapan terkait
alamat tempelan paket narkotika jenis shabu sehingga polisi bertanya hal

tersebut kepada terdakwa dan terdakwa mengaku memiliki narkotika jenis

shabu yang terdakwa simpan didalam kamar kost terdakwa. selanjutnya
gkami menuju ke rumah kost dikamar no. 0111 kost koku jln. tukad balian
gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpansar selatan kota
denpasar tiba dilokasi sekitar pukul 08.00 wita terdakwa masuk kedalam
kamar dan langsung dilakukan penggeledahan oleh polisi ditemukan barang

bukti berupa:

1 (satu) buah hp iphone xs warna silvelr no. imei 357209090605169

dari tangan kanan terdakwa;
diatas meja didalam kamar kost yanug terdakwa tempati ditemukan barang
bukti : p
1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu;

1 (satu) buah timbangan elektrik;
a 1 (satu) bendel plastik klip kosong; i
m 1 (satu ) buah bong;

1 (satu) buah lakban warna merah;
n1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);
dimanua barang bukti narkotika jenis shabu tersebut adalah milik obos
terdakwa yang terdakwa panggil beliau (dpo) dan terdakwa bertugdas untuk
memecah dan menempelkan paket narkotika jenis shabu tersebut,
selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke kantor polisi untuk
diproses hukum.

- bahwa pada saat dikantor polisi, 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
yang disita pada saat penangkapan terdakwa tersebiut ditimbang dihadapan
m terdakwa dengan hasil berat bersih/netto 49b,70 gr (empat puluh sembilan
koma tujuh puluh gram) atau berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma
delapan puluh dua gram).
k - bahwa maksud dan tujuan terdakwa menerima paket narkotika jenis
shabu dari beliau (dpo), kemeudian menyimpannya didalam kamar kost
terdakwa adalah karenar terdakwa bekerja dengan beliau (dpo) dimana

tugas terdakwa adalah mengambil paket narkotika jenis shabu, kemudian
memecahnya mengjadi paket-paket kecil lalu menempelkannya di tempat
tertentu atas perintah beliau (dpo) dan atas pekerjaan tersebut terdakwa
mendapatkan upah sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) per

g halaman 17 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tempelan dan mendapatkan narkotika jenis shabu secara gratis untuk
pekerjaan m g emecah paket besar menjadi paket kecil dimana perbuatan
tersebut terdakwa lakukan tanpa ijin dari pihak yang berwenang;

umenimbang, bahwa tidak terdakwa mengajukan saksi yang meringankan
(ga de charge); d
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli dalanm perkara ini;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

1) 1 (satu) palstik berisikan kristal bening narkotika jenis shabu berat

kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram) atau berat

bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram);
2) 1 (satu) timbangan elektrik; u
3) 1 (satu) bendel plastik klip kosong;

4) 1 (satu) lakban warna merah;
h 5) 1 (satu) buah bong; a
a 6) 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver dengan nomor imei : i
357209090605169.

7) 1 (satu) potong pipet warna merah (sendok).
terhadap kenseluruhan barang bukti telah dilakukan penyitaan yang sah
sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian penuntut umuom;
menimbang bahwa selain mengajukan barang bukti tersebut diatas,

penuntut umum juga mengajukan bukti surat berupa berita acara pemeriksaan
laboratoris kriminalistik : 1817/nnf/2025 tanggal 19 desember 2025 dengan
kesimpulan hasil pemeriksaan : i
h 1. 16962/2025/nf berupa kristal bening sepkerti tersebut dalam i.
adalah benar mengandung sediaan metamifetamina dan terdaftar
dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uuri

no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.
a 2. 16963/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika. e

menimbang, bahwa rberdasarkan alat bukti dan barang bukti yang

diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: s
- bahwa terdak g wa ditangkap polisi pada hari jumat tanggal 19 desember
2025 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di dalam kamar kost no. 0111 kost

g halaman 18 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

koku jln. tukad balian gg. bule no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. s
denpasar se g latan kota denpasar karena melakukan tindak pidana narkotika; e
- bahwa sekitar bulan desember 2025 terdakwa membeli narkotika jen n is
shabu dari beliau (dpo/ 04/i/2026/satresnarkoba) akan tetapi saat itu

terdakwa ditawari oleh beliau (dpo) untuk bekerja sebagai kurir sehingga
gterdakwa menerima pekerjaan tersebut;
a- bahwa selanjutnya pada hari rabu tanggal 10 desemnber 2025 sekitar
pukul 15.00 wita atas perintah beliau (dpo) terdakwa pergi ke daerah
kelan tuban kuta badung menumpang ojek sampai dilokasi terdakwa masuk

kedalam gang dan menemukan 1 (satu) bungkus tas kresek warna biru

sesuai foto yang dikirimkan oleh beliaul (dpo) kemudian terdakwa

mengambil bungkusan tersebut yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip
narkotika jenis shabu, 1 (satu) buauh timbangan elektrik, 1 (satu) bendel
plastik klip kosong dan lakban wparna merah, dimana seluruh barang-barang
tersebut terdakwa bawa ke tempat kost sampai didalam kamar kost atas

perintah beliau (dpo) terdakwa memecah 1 (satu) plastik klip narkotika
jenis shabu tersebut menjadi beberapa paket dengan cara awalnya terdakwa
m menimbang 1 (satu ) plastik klip narkotika jenis shabu dengan hasil berat

kotor/brutto 30,55 gr (tiga puluh koma lima puluh lima gram);
- bahwna kemudian atas perintah beliau (dpo) terdakwa mengambil
kristalu bening shabu menggunakan potongan pipet warna merah sepoerti
sendok dan memasukkannya kedalam plastik klip lalu terdakwa dtimbang
dengan berat masing-masing:
1) 10 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan
plastik klip maka beratnya 10,20 gr (sepuluh koma dua gram) sebanyak 2

(dua) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna merah;
a 2) 5 gram yaitu berat bersih narkotika jienis shabu dan dengan
plastik klip maka beratnya 5,20 gr (liam kobma dua puluh gram) sebanyak
1 (satu) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna merah;
a 3) 1 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan
plastik klip maka beratnya adalah 1,20 gr (satu koma dua puluh gram)
sebanyak 3 (tiga) paket dean terdakwa bungkus dengan lakban warna
merah; r

4) 04 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto
0,35 gr (nol kogma tiga puluh lima gram) atau berat kotor/brutto 0,55 gr e
(nol koma lima puluh lima gram) sebanyak 3 (tiga) paket dan terdakwa
bungkus dengan lakban warna merah;

g halaman 19 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

5) 02 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto
0,18 gr ( g nol koma delapan belas gram) atau berat kotor/brutto 0,38 gr (nol
koma tiga puluh delapan gram) sebanyak 4 (empat) paket dan terdakwa

bungkus dengan lakban warna merah;

selanjutnya terdakwa tempelkan di tempat-tempat sesuai perintah beliau
g(dpo) yaitu antara lain :
a) bahwa pada hari kamis tanggal 11 desembner 2025 sekitar
pukul 08.00 wita terdakwa menempel 4 (empat) paket narkotika jenis
shabu dengan berat 02 bertempat di daerah renon denpasar;

b) bahwa pada hari jumat tanggal 12 desember 2025 sekitar

pukul 08.00 wita terdakwa menempel 1 (satlu) paket narkotika jenis shabu

dengan berat 04 bertempat di daerah renon denpasar;
c) bahwa pada hari sabtuu tanggal 13 desember 2025 sekitar
pukul 16.00 wita terdakwa mpenempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
dengan berat 1g bertempat di daerah renon denpasar;

d) bahwa pada hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar
pukul 16.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
m dengan berat 10 g bertempat di daerah renon denpasar dan menempel

1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat 1g bertempat di jln.
gatot snubroto timur;
e)ubahwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekoitar
pukul 01.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jendis shabu
dengan berat 10g dan 1 (satu) paket berat 5g bertempat di daerah
renon denpasar;
- bahwa setelah terdakwa menempelkan paket nark otika jenis shabu

tersebut kemudian terdakwa foto, isi tanda panah dan keterangan terkait
alamat tempelan serta berat paket narkotika kemuidian terdakwa buatkan
m map (share lock) menggunakan 1 (satu) buahb hp iphone xs warna silver lalu
terdakwa kirim ke group 24 hours yang tergambung dalam group tersebut
adalah terdakwa sendiri dan beliau (dpo) sedangkan yang menentukan
jumlah dan berat paket narkotika adalah beliau (dpo);
h - bahwa selanjutnya pada heari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar
pukul 02.00 wita atas perrintah beliau (dpo), terdakwa mengambil paket

narkotika jenis shabu dengan berat 50 gr (lima puluh gram) yang tergeletak
dijalan dekat tempgat sampah terbungkus tas kresek warna biru di daerah
kelan tuban kuta badung lalu terdakwa bawa pulang ke tempat kost dan

g halaman 20 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menyimpannya didalam kamar kost terdakwa sambil menunggu perintah
beliau (dp g o); e
- bahwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 terdakwa ditangka n p
dan diamankan oleh polisi bertempat di areal mini market jln. tukad balian

sidakarya denpasar selatan, selanjutnya terdakwa dibawa ke tempat
gtinggalnya yaitu di kamar no. 0111 kost koku jln. tukad balian gg. bule no.
805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatann kota denpasar
sampai dilokasi sekitar pukul 08.00 wita terdakwa masuk kedalam kamar dan
langsung dilakukan penggeledahan oleh polisi ditemukan barang bukti

berupa :

1 (satu) buah hp iphone xs warna silvelr no. imei 357209090605169

dari tangan kanan terdakwa;
diatas meja didalam kamar kost yanug terdakwa tempati ditemukan barang
bukti: p
1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu;

1 (satu) buah timbangan elektrik;
a 1 (satu) bendel plastik klip kosong; i
m 1 (satu) buah bong;

1 (satu) buah lakban warna merah;
n 1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);
- buahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti tanggaol 19
desember 2025 telah dilakukan penimbangan barang bukti berupad 1 (satu)
plastik klip berisi narkotika jenis shabu dengan hasil berat bersih/netto 49,75
gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau berat kotor/brutto
50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram). selan jutnya dilakukan

pemeriksaan terhadap kristal bening serta urine terdakwa sebagaimana
disebutkan dalam berita acara pemeriksaan laboratoiris kriminalistik nomor :
m 1817/nnf/2025 tanggal 19 desember 20b25 dengan kesimpulan hasil
pemeriksaan:
a 16962/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
k benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
h golongan i (satu) nomor ureut 61 lampiran i uuri no. 35 tahun 2009 a
tentang narkotika; r

16963/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut
dalam i. adalahg benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
psikotropika; n

g halaman 21 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa seluruh barang bukti narkotika jenis shabu tersebut adalah milik
beliau (dp g o), sedangkan terdakwa bertugas untuk mengambil paket
narkotika jenis shabu kemudian memecahnya menjadi paket-paket kecil lalu

menempelkannya di tempat tertentu atas perintah beliau (dpo) dan atas

pekerjaan tersebut terdakwa mendapatkan upah sebesar rp. 50.000,- (lima
gpuluh ribu rupiah) per tempelan dan mendapatkan narkotika jenis shabu
secara gratis dimana perbuatan tersebut terdakwa lakukann tanpa ijin dari
pihak yang berwenang;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan

mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; u
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) undang- i
undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. undang-undang ri

nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp jo. undang-undang ri nomor 1 tahun
2026 tentangn penyesuaian pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut: o
1. setiap orang;

2. tanpa hak atau melawan hukum;
3. menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyeraihkan narkotika
h golongan i dalam bentuk bukan tanaman ; k
a 4. yang beratnya melebihi 5 (lima) gram; i
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut:
a ad.1. setiap orang;
k menimbang bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah
siapa saja sebagai subyek hukume yang dapat dipertanggung jawabkan atas

perbuatannya sehingga mernurut majelis hakim bahwa unsur setiap orang

tersebut haruslah diartikan sama dengan orang ataupun subyek hukum lainnya
yang diajukan ke per g sidangan sebagai terdakwa, yang didakwa sebagai orang
yang duduga melakukan tindak pidana dan dapat dimintakan pertanggung

g halaman 22 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

jawaban pidananya menurut hukum dengan syarat apabila perbuatan yang
dilakukan mem g enuhi semua unsur dari tindak pidana yang didakwakan tersebut; e
menimbang bahwa dalam perkara ini terdakwa yang dihadirkan adalah

terdakwa suta sudiatmika yang selama dipersidangan telah membenarkan

semua identitasnya sebagaimana dalam surat dakwaan penuntut umum,
tgerdakwa dapat menjawab semua pertanyaan dan dapat berkomunikasi dengan
baik. dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa tenrdakwa tersebut
adalah subjek hukum yang sama dengan yang disebutkan dalam surat dakwaan
penuntut umum dan terdakwa sehat secara jasmani dan rohaninya dan

mampu untuk mempertanggung jawabkan semua perbuatannya;

menimbang bahwa dari uraian pertimbalngan tersebut diatas, majelis

hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang telah terpenuhi;
ad.2 unsur tanpa hak atau melawan huukum
menimbang bahwa yang dpimaksud dengan tanpa hak atau melawan
hukum adalah perbuatan yang dilakukan tanpa izin atau persetujun yang sah

dari pihak yang berwenang. perbuatan ini juga mengadung makna perbuatan
melanggar hukum dan merugikan orang lain; i
m menimbang ba hwa pengertian tanpa hak atau melawan hukum menurut

prof. dr. andi hamzah, sh: melawan hukum adalah bertentangan dengan
kewajiban yanng ditetapkan oleh undang-undang sedangkan pengertian tanpa
hak atauu wewenang sendiri adalah bertentangan dengan hukum obyektif (voide:
kamus hukum, prof. dr. andi hamzah, sh., penerbit ghalia indonesia dcetakan
pertama tahun 1986, halaman 377);
menimbang bahwa pengertian melawan hukum menurut prof. mr.
roeslan saleh, diartikan bertentangan dengan hukum:

- pertama, karena secara etimologis bersifat melawan hukum memang
menunjuk ke jurusan bertentangan dengan hukum;i
m - kedua, sifat melawan adalah unsur mubtlak daripada perbuatan pidana
yang berarti bahwa tanpa adanya sifat melawan hukum daripada sesuatu
perbuatan, maka tidak pula ada perbuatan pidana. jadi dihubungkannya
pengertian ini dengan perbuatan pidana dalam mana ia malah menjadi
essentialia-nya. perbuatan pideana adalah perbuatan yang dirasakan oleh
masyarakat sebagai perbruatan yang tidak boleh dilakukan (vide : perbuatan

pidana dan pertanggung jawaban pidana dua pengertian dasar dalam
hukum pidana, pgrof. mr. roeslan saleh, penerbit aksara baru, jakarta, e
cetakan ke-3, tahun 1983, halaman 66); n

g halaman 23 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang,bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi, terdakwa
dan barang bu g kti diperoleh fakta terdakwa ditangkap polisi pada hari jumat
tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di dalam kamar

kost no. 0111 kost koku jln. tukad balian gg. bule no. 805 br. wirasatya kel.

sidakarya kec. denpasar selatan kota denpasar karena melakukan tindak
pgidana narkotika;
menimbang, bahwa kejadian tersebut berawal sekitar nbulan desember
2025 terdakwa membeli narkotika jenis shabu dari beliau (dpo/
04/i/2026/satresnarkoba) akan tetapi saat itu terdakwa ditawari oleh beliau

(dpo) untuk bekerja sebagai kurir sehingga terdakwa menerima pekerjaan

tersebut; l

menimbang, bahwa selanjutnya pada hari rabu tanggal 10 desember
2025 sekitar pukul 15.00 wita atas periuntah beliau (dpo) terdakwa pergi ke
daerah kelan tuban kuta badung pmenumpang ojek sampai dilokasi terdakwa
masuk kedalam gang dan menemukan 1 (satu) bungkus tas kresek warna biru

sesuai foto yang dikirimkan oleh beliau (dpo) kemudian terdakwa mengambil
bungkusan tersebut yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip narkotika jenis
m shabu, 1 (satu) buah tim bangan elektrik, 1 (satu) bendel plastik klip kosong dan

lakban warna merah, dimana seluruh barang-barang tersebut terdakwa bawa ke
tempat kost snampai didalam kamar kost atas perintah beliau (dpo) terdakwa
memecauh 1 (satu) plastik klip narkotika jenis shabu tersebut menjadi beberoapa
paket dengan cara awalnya terdakwa menimbang 1 (satu) plastik klip ndarkotika
jenis shabu dengan hasil berat kotor/brutto 30,55 gr (tiga puluh koma lima puluh
lima gram);
menimbang, bahwa kemudian atas perintah beliau (dpo) terdakwa

mengambil kristal bening shabu menggunakan potongan pipet warna merah
seperti sendok dan memasukkannya kedalam plastik kliip lalu terdakwa timbang
dengan berat masing-masing: b
1) 10 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan
plastik klip maka beratnya 10,20 gr (sepuluh koma dua gram)
sebanyak 2 (dua) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna
merah; e a
2) 5 gram yaitru berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan

plastik klip maka beratnya 5,20 gr (liam koma dua puluh gram)
sebanyak 1 g(satu) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna
merah; n

g halaman 24 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

3) 1 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan
plastik g klip maka beratnya adalah 1,20 gr (satu koma dua puluh gram) e
sebanyak 3 (tiga) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna

merah;

4) 04 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto
g0,35 gr (nol koma tiga puluh lima gram) atau berat kotor/brutto 0,55 gr
(nol koma lima puluh lima gram) sebanyak 3 (tiga) paknet dan terdakwa
bungkus dengan lakban warna merah;
5) 02 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto

0,18 gr (nol koma delapan belas gram) atau berat kotor/brutto 0,38 gr

(nol koma tiga puluh delapan gram) selbanyak 4 (empat) paket dan

terdakwa bungkus dengan lakban warna merah;
selanjutnya terdakwa tempelkan di utempat-tempat sesuai perintah beliau
(dpo) yaitu antara lain : p
a) bahwa pada hari kamis tanggal 11 desember 2025 sekitar

pukul 08.00 wita terdakwa menempel 4 (empat) paket narkotika jenis
shabu dengan berat 02 bertempat di daerah renon denpasar; i
m b) bahwa pada hari jumat tanggal 12 desember 2025 sekitar

pukul 08.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
dengann berat 04 bertempat di daerah renon denpasar;
c)ubahwa pada hari sabtu tanggal 13 desember 2025 sekoitar
pukul 16.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jendis shabu
dengan berat 1g bertempat di daerah renon denpasar;
d) bahwa pada hari kamis tanggal 18 desember 2025 sekitar
pukul 16.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket nar kotika jenis shabu

dengan berat 10g bertempat di daerah renon denpasar dan menempel
a 1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan beirat 1g bertempat di jln.
m gatot subroto timur; b
e) bahwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar
pukul 01.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
dengan berat 10g dan 1 (satu) paket berat 5g bertempat di daerah
h renon denpasar; e a
menimbang, bahwar setelah terdakwa menempelkan paket narkotika

jenis shabu tersebut kemudian terdakwa foto, isi tanda panah dan keterangan
terkait alamat tempelagn serta berat paket narkotika kemudian terdakwa buatkan
map (share lock) menggunakan 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver lalu
terdakwa kirim ke group 24 hours yang tergambung dalam group tersebut

g halaman 25 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

adalah terdakwa sendiri dan beliau (dpo) sedangkan yang menentukan jumlah
dan berat pake g t narkotika adalah beliau (dpo); e
menimbang, bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 18 desember

2025 sekitar pukul 02.00 wita atas perintah beliau (dpo), terdakwa

mengambil paket narkotika jenis shabu dengan berat 50 gr (lima puluh gram)
ygang tergeletak dijalan dekat tempat sampah terbungkus tas kresek warna biru
di daerah kelan tuban kuta badung lalu terdakwa bawa pulanng ke tempat kost
dan menyimpannya didalam kamar kost terdakwa sambil menunggu perintah
beliau (dpo);

menimbang, bahwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025

terdakwa ditangkap dan diamankan oleh polisi belrtempat di areal mini market

jln. tukad balian sidakarya denpasar selatan, selanjutnya terdakwa dibawa ke
tempat tinggalnya yaitu di kamar no. 011u1 kost koku jln. tukad balian gg. bule
no. 805 br. wirasatya kel. sidakaprya kec. denpasar selatan kota denpasar
sampai dilokasi sekitar pukul 08.00 wita terdakwa masuk kedalam kamar dan

langsung dilakukan penggeledahan oleh polisi ditemukan barang bukti berupa :
a 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver no. imei 357209090605169 i
m dari tangan kanan terdakwa;

diatas meja didalam kamar kost yang terdakwa tempati ditemukan barang
bukti: n
1 (suatu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu; o
1 (satu) buah timbangan elektrik; d
1 (satu) bendel plastik klip kosong;
1 (satu) buah bong;
1 (satu) buah lakban warna merah;

1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);
a menimbang, bahwa berdasarkan berita acara peniimbangan barang bukti
tanggal 19 desember 2025 telah dilakukan penimbbangan barang bukti berupa 1
(satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu dengan hasil berat bersih/netto
a 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau berat
kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram). selanjutnya
dilakukan pemeriksaan terhadaep kristal bening serta urine terdakwa
sebagaimana disebutkan rdalam berita acara pemeriksaan laboratoris

kriminalistik nomor : 1817/nnf/2025 tanggal 19 desember 2025 dengan
kesimpulan hasil pemgeriksaan: e
16962/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika

g halaman 26 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uuri no. 35 tahun 2009 s
tentang n g arkotika; e
16963/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti terseb n ut
dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau

psikotropika;
gmenimbang, bahwa seluruh barang bukti narkotika jenis shabu tersebut
adalah milik beliau (dpo), sedangkan terdakwa bertugas unntuk mengambil
paket narkotika jenis shabu kemudian memecahnya menjadi paket-paket kecil
lalu menempelkannya di tempat tertentu atas perintah beliau (dpo) dan atas

pekerjaan tersebut terdakwa mendapatkan upah sebesar rp. 50.000,- (lima

puluh ribu rupiah) per tempelan dan mendapatkanl narkotika jenis shabu secara

gratis dimana perbuatan tersebut terdakwa lakukan tanpa ijin dari pihak yang
berwenang; u
menimbang bahwa terdakpwa tidak dilengkapi surat izin dari pejabat
yang berwenang atas kepentingan maupun perannya terhadap narkotika jenis

kristal bening yang mengandung sediaan metamfetamina (shabu) tersebut serta
tidak memiliki ijin dari instansi manapun dalam hal pemanfaatan narkotika
m tersebut karena terdakw a juga bukanlah seorang ilmuwan atau dokter;

menimbang bahwa dari uraian tersebut diatas ternyata terdakwa tidak
memiliki izin dnari pejabat yang berwenang terhadap narkotika jenis sabu tersebut
sehinggau apa yang dilakukan oleh terdakwa sudah dapat dikatakan seboagai
perbuatan tanpa hak atau melawan hukum, dengan demikian unsur ini terpenduhi;
ad.3.unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i
bukan tanaman;

menimbang bahwa unsur ini terdiri dari beberapa sub unsur yang
bersifat alternatif apabila salah satu sub unsur tersebuit terpenuhi, maka unsur
dalam pasal ini dianggap telah terpenuhi; b
menimbang bahwa yang dimaksud dengan menawarkan untuk dijual
mempunyai makna menunjukkan sesuatu dengan maksud agar sesuatu yang
ditujukkan tersebut diambil dengan cara dibeli, sehingga secara otomatis
sesuatu tersebut haruslah dapat deinilai dengan uang; a
menimbang bahwar yang dimaksud menjual adalah memberikan

sesuatu kepada orang lain untuk memperoleh pembayaran;
menimbang,bgahwa yang dimaksud menerima adalah mendapatkan
sesuatu karena pemberian pihak lain sehingga mengakibatkan barang tersebut
menjadi miliknya atau setidak-tidaknya berada dalam kekuasaannya;

g halaman 27 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa pengertian menjadi perantara dalam jual beli
adalah sebaga g i penghubung antar penjual dan pembeli dan atas tindakan
tersebut mendapatkan jasa keuntungan, dan menukar adalah menyerahkan

barang dan atas tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun

tidak sejenis sesuai kesepakatan;
gmenimbang bahwa yang dimaksud dengan menyerahkan adalah
memberikan sesuatu kepada kekuasaan orang lain; n
menimbang bahwa yang dimaksud dengan narkotika sebagaimana
yang disebutkan dalam pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan

tanaman, baik sintetis maupun semisintetis,l yang dapat menyebabkan

penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai
menghilangkan rasa nyeri, dan dapaut menimbulkan ketergantungan, yang
dibedakan ke dalam golongan-golopngan sebagaimana terlampir dalam undang-
undang ini dan khusus narkotika golongan i hanya dapat disalurkan oleh

pedagang besar farmasi tertentu kepada lembaga ilmu pengetahuan tertentu
untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi (pasal 41 undang- i
m undang nomor 35 tahu n 2009 tentang narkotika);

menimbang bahwa narkotika golongan i hanya dapat digunakan untuk
tujuan pengenmbangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi
serta meumpunyai potensi sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan; o
menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi,kedterangan
terdakwa diperoleh fakta bahwa pada terdakwa ditangkap polisi pada hari
jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di dalam
kamar kost no. 0111 kost koku jln. tukad balian gg. b ule no. 805 br.

wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatan kota denpasar karena
melakukan tindak pidana narkotika; i
m menimbang, bahwa kejadian tersebut bberawal sekitar bulan desember
2025 terdakwa membeli narkotika jenis shabu dari beliau (dpo/
a 04/i/2026/satresnarkoba) akan tetapi saat itu terdakwa ditawari oleh beliau
k (dpo) untuk bekerja sebagai kurir sehingga terdakwa menerima pekerjaan
tersebut; e a
menimbang, bahwa rselanjutnya pada hari rabu tanggal 10 desember

2025 sekitar pukul 15.00 wita atas perintah beliau (dpo) terdakwa pergi ke
daerah kelan tuban gkuta badung menumpang ojek sampai dilokasi terdakwa
masuk kedalam gang dan menemukan 1 (satu) bungkus tas kresek warna biru
sesuai foto yang dikirimkan oleh beliau (dpo) kemudian terdakwa mengambil

g halaman 28 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bungkusan tersebut yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip narkotika jenis
shabu, 1 (satu) g buah timbangan elektrik, 1 (satu) bendel plastik klip kosong dan
lakban warna merah, dimana seluruh barang-barang tersebut terdakwa bawa ke

tempat kost sampai didalam kamar kost atas perintah beliau (dpo) terdakwa

memecah 1 (satu) plastik klip narkotika jenis shabu tersebut menjadi beberapa
pgaket dengan cara awalnya terdakwa menimbang 1 (satu) plastik klip narkotika
jenis shabu dengan hasil berat kotor/brutto 30,55 gr (tiga puluh nkoma lima puluh
lima gram);
menimbang, bahwa kemudian atas perintah beliau (dpo) terdakwa

mengambil kristal bening shabu menggunakan potongan pipet warna merah

seperti sendok dan memasukkannya kedalam plalstik klip lalu terdakwa timbang

dengan berat masing-masing:
1) 10 gram yaitu berat beursih narkotika jenis shabu dan dengan
plastik klip maka beratnpya 10,20 gr (sepuluh koma dua gram)
sebanyak 2 (dua) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna

merah;
a 2) 5 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan dengan
m plastik klip m aka beratnya 5,20 gr (liam koma dua puluh gram)

sebanyak 1 (satu) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna
mernah;
u3) 1 gram yaitu berat bersih narkotika jenis shabu dan denogan
plastik klip maka beratnya adalah 1,20 gr (satu koma dua puludh gram)
sebanyak 3 (tiga) paket dan terdakwa bungkus dengan lakban warna
merah;
4) 04 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto

0,35 gr (nol koma tiga puluh lima gram) atau berat kotor/brutto 0,55 gr
a (nol koma lima puluh lima gram) sebanyak 3 (itiga) paket dan terdakwa
bungkus dengan lakban warna merah; b
5) 02 gram yaitu narkotika jenis shabu dengan berat bersih/netto
a 0,18 gr (nol koma delapan belas gram) atau berat kotor/brutto 0,38 gr
k (nol koma tiga puluh delapan gram) sebanyak 4 (empat) paket dan
terdakwa bungkus dengaen lakban warna merah; a
selanjutnya terdakwa temrpelkan di tempat-tempat sesuai perintah beliau

(dpo) yaitu antara lain :
a) bahwga pada hari kamis tanggal 11 desember 2025 sekitar
pukul 08.00 wita terdakwa menempel 4 (empat) paket narkotika jenis
shabu dengan berat 02 bertempat di daerah renon denpasar;

g halaman 29 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

b) bahwa pada hari jumat tanggal 12 desember 2025 sekitar
pukul 08 g .00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
dengan berat 04 bertempat di daerah renon denpasar;

c) bahwa pada hari sabtu tanggal 13 desember 2025 sekitar

pukul 16.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
gdengan berat 1g bertempat di daerah renon denpasar;
d) bahwa pada hari kamis tanggal 18 desembner 2025 sekitar
pukul 16.00 wita terdakwa menempel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
dengan berat 10g bertempat di daerah renon denpasar dan menempel

1 (satu) paket narkotika jenis shabu dengan berat 1g bertempat di jln.

gatot subroto timur; l

e) bahwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025 sekitar
pukul 01.00 wita terdakwa menemupel 1 (satu) paket narkotika jenis shabu
dengan berat 10g dan 1 (psatu) paket berat 5g bertempat di daerah
renon denpasar;

menimbang, bahwa setelah terdakwa menempelkan paket narkotika
jenis shabu tersebut kemudian terdakwa foto, isi tanda panah dan keterangan
m terkait alamat tempelan serta berat paket narkotika kemudian terdakwa buatkan

map (share lock) menggunakan 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver lalu
terdakwa kirinm ke group 24 hours yang tergambung dalam group tersebut
adalah teurdakwa sendiri dan beliau (dpo) sedangkan yang menentukan jumolah
dan berat paket narkotika adalah beliau (dpo); d
menimbang, bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 18 desember
2025 sekitar pukul 02.00 wita atas perintah beliau (dpo), terdakwa
mengambil paket narkotika jenis shabu dengan berat 50 gr (lima puluh gram)

yang tergeletak dijalan dekat tempat sampah terbungkus tas kresek warna biru
a di daerah kelan tuban kuta badung lalu terdakwa bawia pulang ke tempat kost
dan menyimpannya didalam kamar kost terdakbwa sambil menunggu perintah
beliau (dpo);
a menimbang, bahwa pada hari jumat tanggal 19 desember 2025
terdakwa ditangkap dan diamankan oleh polisi bertempat di areal mini market
h jln. tukad balian sidakarya denpeasar selatan, selanjutnya terdakwa dibawa ke a
tempat tinggalnya yaitu di karmar no. 0111 kost koku jln. tukad balian gg. bule

no. 805 br. wirasatya kel. sidakarya kec. denpasar selatan kota denpasar
sampai dilokasi sekitgar pukul 08.00 wita terdakwa masuk kedalam kamar dan
langsung dilakukan penggeledahan oleh polisi ditemukan barang bukti berupa : n

g halaman 30 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) buah hp iphone xs warna silver no. imei 357209090605169 s
dari tanga g n kanan terdakwa; e
diatas meja didalam kamar kost yang terdakwa tempati ditemukan barang

bukti:

1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu;
g 1 (satu) buah timbangan elektrik;
a 1 (satu) bendel plastik klip kosong; n
1 (satu) buah bong; i
h 1 (satu) buah lakban warna me k rah;
1 (satu) potongan pipet warna merah (sendok);

menimbang, bahwa berdasarkan berita acarla penimbangan barang bukti

tanggal 19 desember 2025 telah dilakukan penimbangan barang bukti berupa 1
(satu) plastik klip berisi narkotika jenisu shabu dengan hasil berat bersih/netto
49,75 gr (empat puluh sembilan pkoma tujuh puluh lima gram) atau berat
kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram). selanjutnya

dilakukan pemeriksaan terhadap kristal bening serta urine terdakwa
sebagaimana disebutkan dalam berita acara pemeriksaan laboratoris
m kriminalistik nomor : 1817/nnf/2025 tanggal 19 desember 2025 dengan

kesimpulan hasil pemeriksaan:
16962n/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
benuar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkootika
golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uuri no. 35 tahdun 2009
tentang narkotika;
16963/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut
dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan n arkotika dan/atau

psikotropika;
a menimbang, bahwa seluruh barang bukti narkoitika jenis shabu tersebut
adalah milik beliau (dpo), sedangkan terdakbwa bertugas untuk mengambil
paket narkotika jenis shabu kemudian memecahnya menjadi paket-paket kecil
lalu menempelkannya di tempat tertentu atas perintah beliau (dpo) dan atas
pekerjaan tersebut terdakwa mendapatkan upah sebesar rp. 50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) per tempelan daen mendapatkan narkotika jenis shabu secara
gratis dimana perbuatan terrsebut terdakwa lakukan tanpa ijin dari pihak yang

berwenang;
menimbang, gbahwa terdakwa tidak memiliki surat ijin dari pihak yang
berwenang atas narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman berupa
sabu beratnya kotor/brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram)

g halaman 31 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

atau berat bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima
gram) yang me g ngandung sediaan metamfetamina; e
menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas paket narkotika jenis

sabu tersebut dimaksudkan untuk dijual dan terdakwa adalah perantara dalam jual

beli tersebut dan narkotika jenis sabu yang dijual adalah narkotika yang masuk dalam
ggolongan i bukan tanaman, dengan demikian terhadap unsur ini majelis hakim telah
terpenuhi; n
ad.4. unsur yang beratnya melebihi 5 (lima) gram;
menimbang, bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang

bukti tanggal 19 desember 2025 telah dilakukan penimbangan barang bukti

berupa 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenlis shabu dengan hasil berat

bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau
berat kotor/brutto 50,82 gr (lima puluuh koma delapan puluh dua gram).
selanjutnya dilakukan pemerikspaan terhadap kristal bening serta urine
terdakwa sebagaimana disebutkan dalam berita acara pemeriksaan laboratoris

kriminalistik nomor : 1817/nnf/2025 tanggal 19 desember 2025 dengan
kesimpulan hasil pemeriksaan : i
m -16962/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah

benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
narkotnika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i uuri no. 35
tauhun 2009 tentang narkotika. o
menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka telah tedrnyata 1
(satu) buah plastik klip bening berisi kristal bening yang diduga sabu beratnya 1
(satu) plastik klip berisikan kristal bening narkotika dengan berat bersih/netto
49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram) atau berat kotor/

brutto 50,82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram) paket narkotika jenis
sabu yang menjadi barang bukti dalam perkara ini beriatnya lebih dari 5 (lima)
gram dengan demikian terhadap unsur ini telah tberpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (2)
a undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo. undang-
k undang ri nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp jo. undang-undang ri nomor
h 1 tahun 2026 tentang penyesuaeian pidana telah terpenuhi, maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah rterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan

tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif pertama;
menimbang bgahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai

g halaman 32 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

alasan pembenar atau pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggungjawab
maka terdakwa g harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; e
menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana yang terbukti adalah

komulatif (penjara dan denda) maka kepada terdakwa selain dijatuhi pidana

penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidana denda
tgidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap nterdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang

dijatuhkan;

menimbang, bahwa oleh karena terdaklwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan; u
menimbang, bahwa terhadapp barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:

menimbang, bahwa barang bukti berupa
a --------1 (satu) palstik berisikan kristal bening narkotika jenis shabu berat
m kotor/brutto 50, 82 gr (lima puluh koma delapan puluh dua gram) atau

berat bersih/netto 49,75 gr (empat puluh sembilan koma tujuh puluh
lima gnram).
-u-----------------------------------------------------------1 (satu) timbangan elekotrik.
--------------------------------------------------1 (satu) bendel plastik klipd kosong.
---------------------------------------------------------1 (satu) lakban warna merah.
---------------------------------------------------------------------1 (satu) buah bong.
-------------------------------------1 (satu) potong pipet warn a merah (sendok).

yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan
akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan /i merupakan hasil dari
kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bubkti tersebut dimusnahkan;
sedangkan barang bukti:
a --------------1 (satu) buah hp iphone xs warna silver dengan nomor imei :
k 357209090605169.
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan atau merupakan hasil
dari kejahatan serta mempurnyai nilai ekonomis, maka perlu ditetapkan agar

barang bukti tersebut dirampas untuk negara;
menimbang, gbahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, e
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;

g halaman 33 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

keadaan yang memberatkan: s
- perbua g tan terdakwa tersebut bertentangan dengan program
pemerintah dalam memberantas peredaran narkotika;

- terdakwa sudah pernah dihukum;

keadaan yang meringankan:
g- terdakwa bersikap sopan di persidangan dan mengakui perbuatannya;
- terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulangin perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka

haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;

memperhatikan, pasal 114 ayat (2) unldang-undang ri nomor 35

tahun 2009 tentang narkotika jo. undang-undang ri nomor 1 tahun 2023
tentang kuhp jo. undang-undang uri nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana dan undang-upndang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab
undang-undang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan

lain yang bersangkutan;
a mengadili: i
m 1. menyatakan te rdakwa suta sudiatmika secara sah dan meyakinkan

bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menjadi
perantara jnual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman yang
beratnuya melebihi 5 (lima) gram sebagaimana dakwaan alternatif keosatu
penuntut umum; d
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa suta sudiatmika berupa
pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp.200.000.000
(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila den da tersebut tidak

dibayar diganti dengan pidana penjara selama 80 (delapan puluh) hari ;
a 3. menetapkan masa penangkapan dan penahainan yang telah dijalani
m terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidanab yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;
a 5. menetapkan barang bukti berupa :
k - 1 (satu) plastik berisikan kristal bening narkotika jenis shabu berat
kotor/brutto 50,82 gr (lima pueluh koma delapan puluh dua gram) atau berat
bersih/netto 49,75 gr (ermpat puluh sembilan koma tujuh puluh lima gram);

- 1 (satu) timbangan elektrik;
- 1 (satu) bendgel plastik klip kosong; e
- 1 (satu) lakban warna merah; n
- 1 (satu) buah bong;

g halaman 34 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 34

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) potong pipet warna merah (sendok). s
dirampas un g tuk dimusnahkan. e
- 1 (satu) buah hp iphone xs warna silver dengan nomor imei :

357209090605169;

dirampas untuk negara.
6g.menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-
(lima ribu rupiah). n
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim

pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa , tanggal 5 mei 2026, oleh kami,

theodora usfunan, s.h., m.h., sebagai hakim kletua , abang marthen bunga,

s.h., m.hum. , yudi eka putra, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, yang diucapkan dalam sidangu terbuka untuk umum pada hari kamis,
tanggal 7 mei 2026 oleh hakim keptua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh i made catra, s.h., panitera pengganti pada pengadilan

negeri denpasar, serta dihadiri oleh yuri prasetia, s.h..mh, penuntut umum dan
a terdakwa didampingi advokat; i

hakim anggota, hakim ketua,

gttd ttd d
abang marthen bunga, s.h., m.hum. theodora usfunan, sn.h., m.h.

yudi eka putra, s.h., m.h.

panitera penguganti,

i made catra, s.h.

g halaman 35 dari 35 putusan nomor 167/pid.sus/2026/pn dps