direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 315/pid.sus/2026/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara-perkara pidana
degngan acara pemeriksaan biasa, pada peradilan tingkat pertama telah
menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: n
1. nama lengkap : carlos martell kornegay;
2. tempat lahir : washington dc;

3. umur / tanggal lahir : 36 tahun /08 oktober 1989;

1. jenis kelamin : laki-laki; l

2. kebangsaan : amerika serikat;
3. teumpat tinggal : 907 varney st
s.e wpashington dc. amerika serikat;
4. agama : kristen;

5. pekerjaan : karyawan swasta
a (building maintanance); i
m terdakwa ditangkap tang gal 1 pebruari 2026;

terdakwa menjalani rehabilitasi sejak tanggal 6 pebruari 2026:
1. penyidnik dengan rehabilitasi di yayasan rehabilitasi anargya sober
houseu bali jl. tukad badung xb no. 15 denpasar sejak tanggal 06 febrouari
2026; d
2. penuntut umum dengan rehabilitasi di yayasan rehabilitasi anargya
sober house bali jl. tukad badung xb no. 15 denpasar sejak tanggal 04
maret 2026;

3. majelis hakim pengadilan negeri denpasar dengan rehabilitasi di
a yayasan rehabilitasi anargya sober house bali jl. tiukad badung xb no. 15
m denpasar sejak tanggal 10 maret 2026; b
terdakwa didampingi oleh advokat berrnama sienny karmana, s.pd.,
a s.h., i.b. gumilang galih sakti, s.h., m.h., herry jaya hartana, s.h., dan i
k komang wahyu wira putra, s.h., berkantor di central bali law office yang
beralamat di jalan danau buyaen v no. 10 sanur, kota denpasar, bali, a
berdasarkan surat kuasa khursus tertanggal 16 maret 2026;

pengadilan negeri tersebut;
setelah membgaca: e
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
315/pid.sus/2026/pn dps tanggal 10 maret 2026 tentang penunjukan majelis

hakim;

halaman 1 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- penetapan majelis hakim nomor 315/pid.sus/2026/pn dps tanggal 10 s
maret 2026 te g ntang penetapan hari sidang; e
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa

serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
gsetelah mendengar tuntutan pidana penuntut umum no. reg. perkara:
pdm-88/bdg.narko/03/2026, yang pada pokoknya menuntunt supaya majelis
hakim pengadilan negeri denpasar memutuskan:
1. menyatakan terdakwa carlos martell kornegay telah terbukti

secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana narkotika

yaitu sebagai penyalah guna narkotika gollongan i dalam bentuk bukan

tanaman bagi dirinya sendiri , sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 127 ayat (1) huruf au uu ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika, dalam dakwaan alternpatif ketiga;
2. menjatuhkan terdakwa untuk rehabilitasi selama 6 (enam) bulan di pusat

rehabilitasi dan informasi hiv/aids anargya sober house bali;
a 3. menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani terdakwa
m dikurangkan seluruhn ya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menyatakan barang bukti berupa:
-1 (satun) buah plastik yang di dalamnya berisi gumpalan tanaman kering
beruwarna hijau kecokelatan yang mengandung sediaan narkootika
golongan i jenis delta 9 tetrahydrocannabinol (ganja) dengadn berat
keseluruhan adalah 26,37 gram brutto atau 25,28 gram netto;
-1 (satu) balaclava berwarna hitam merek carhartt;
-1 (satu) buah tas koper warna hitam merek it internasional

traveller;
a -1 (satu) lembar hasil cetak electronic customsi declaration a.n. carlos
m martell kornegay; b
-1 (satu) lembar boarding pass cathay pacific cx 785 a.n. carlos
a martell kornegay;
k -1 (satu) buah claim tag bagase cathay pacific cx 785 a.n. carlos
h martell kornegay; a
dirampas untuk dimusnahrkan;

5. menetapkan biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah)
dibebankan kepadag terdakwa; e
setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya
memohon hukuman yang seringan-ringannya karena terdakwa merasa bersalah,

menyesali perbuatan dan berjanji tidak akan mengulangi lagi;

halaman 2 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa terdakwa diajukan di persidangan dengan dakwaan
sebagai berikut: g e

pertama

bahwa terdakwa carlos martell kornegay pada hari minggu
tagnggal 01 pebruari 2026 sekira pukul 21.30 wita atau setidak tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam bulan pebruari tahun 2026, atau sentidak tidaknya
pada waktu tertentu dalam tahun 2026, bertempat kantor pengawasan dan
pelayanan bea dan cukai tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah

rai, tuban, kecamatan kuta, kabupaten badung, provinsi bali atau setidak-

tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termlasuk dalam daerah hukum

pengadilan negeri denpasar yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara
tersebut, tanpa hak memproduksi, menguimpor, mengekspor, atau menyalurkan
narkotika golongan i dalam bentukp tanaman berupa rajangan tanaman kering
warna hijau kecoklatan yang mengandung sediaan narkotika golongan i jenis

delta-9 tetrahydrocannabinol (ganja) dengan berat 26,37 gram brutto atau 25,28
gram netto, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: i
m - bahwa terdakw a carlos martell kornegay pada hari jumat

tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang hari waktu washington dc,
terdakwa ndari washington dc amerika serikat dengan menggunakan
pesawuat cathay pacific berangkat menuju atau transit ke hongkoong,
kemudian dari hongkong terbang menuju denpasar (bali) dengan dpesawat
cathay pacific cx 785 rute hongkong - denpasar (bali) dan tiba di
bandara international i gusti ngurah rai tuban badung-bali pada hari
minggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 17.00 wita yang sebelumnya

setelah terdakwa turun dari pesawat dan melewati terminal kedatangan
a internasional bandara i gusti ngurah rai tubani, kuta badung bali
m terdakwa telah diamankan oleh petugas bea bdan cukai bandara ngurah rai
dan setelah dilakukan interogasi serta pemeriksaan ditemukan
a - bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap badan dan/atau
pakaian dan tempat tertutup lainnya serta barang bawaan terdakwa carlos
h martell kornegay, dimanae barang berupa: 1 (satu) buah plastik yang di a
dalamnya berisi gumpalanr tanaman kering berwarna hijau kecokelatan yang

diduga mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta 9
tetrahydrocannabingol (ganja) tersebut ditemukan di dalam balaclava
berwarna hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper warna
hitam merek it internasional traveller milik terdakwa carlos

martell kornegay yang dibawa oleh terdakwa sendiri saat itu, 1 (satu)

halaman 3 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

balaclava berwarna hitam merek carhartt, 1 (satu) buah tas koper warna
hitam merek g it internasional traveller, 1 (satu) lembar hasil cetak
electronic customs declaration a.n. carlos martell kornegay, 1 (satu)

lembar boarding pass cathay pacific cx 785 a.n. carlos martell

kornegay, 1(satu) buah claim tag bagase cathay pacific cx 785 a.n.
gcarlos martell kornegay;
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratnoris kriminalistik
no. lab. : 169/nnf/2026, tanggal 2 februari 2026, menyimpulkan bahwa
barang bukti berupa:

1481/2026/nf berupa 1(satu) paket plastik klip yang didalamnya berisi

gumpalan tanaman kering berwarna hijaul kecokelatan seperti tersebut

dalam i adalah benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam
narkotika golongan i (satu) nomuor urut 8 lampiran i undang-undang
republik indonesia no. 35 tahpun 2009 tentang narkotika;
1482/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam

i. adalah benar mengandung sediaan narkotika delta 9
a tetrahydrocannabinol (thc) yang merupakan hasil metabolit dari ganja; i
m - bahwa perbuat an terdakwa yang mengimpor/memasukan narkotika

golongan i dalam bentuk tanaman, ke wilayah pabean indonesia melalui
bandara innternational i gusti ngurah rai bali tidak dilengkapi surat
persetuujuan impor dari pihak yang berwenang; o
perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pdasal 610
ayat (1) huruf a uu no. 1 tahun 2023 tentang kuhp jo. uu no. 1 tahun 2026
tentang penyesuaian pidana;
atau

kedua
a bahwa terdakwa carlos martell korneigay pada hari minggu
tanggal 01 pebruari 2026 sekira pukul 21.30 wbita atau setidak tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam bulan pebruari tahun 2026, atau setidak tidaknya
pada waktu tertentu dalam tahun 2026, bertempat kantor pengawasan dan
k pelayanan bea dan cukai tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah
h rai, tuban, kecamatan kuta, kabeupaten badung, provinsi bali atau setidak- a
tidaknya pada suatu tempatr lain yang masih termasuk dalam daerah hukum

pengadilan negeri denpasar yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara
tersebut, yang tanpa hgak memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman berupa berupa rajangan tanaman kering
warna hijau kecoklatan yang mengandung sediaan narkotika golongan i jenis

halaman 4 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

delta-9 tetrahydrocannabinol (ganja) dengan berat 26,37 gram brutto atau 25,28 s
gram netto, perb g uatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai berikut: e
- bahwa terdakwa carlos martell kornegay pada hari jumat

tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang hari waktu washington dc,

terdakwa dari washington dc amerika serikat dengan menggunakan
gpesawat cathay pacific berangkat menuju atau transit ke hongkong,
kemudian dari hongkong terbang menuju denpasar (bali) ndengan pesawat
cathay pacific cx 785 rute hongkong - denpasar (bali) dan tiba di
bandara international i gusti ngurah rai tuban badung-bali pada hari

minggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 17.00 wita yang sebelumnya

setelah terdakwa turun dari pesawat dan mlelewati terminal kedatangan

internasional bandara i gusti ngurah rai tuban, kuta badung bali
terdakwa telah diamankan oleh petuguas bea dan cukai bandara ngurah rai
dan setelah dilakukan interogasi sperta pemeriksaan ditemukan
- bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap badan dan/atau

pakaian dan tempat tertutup lainnya serta barang bawaan terdakwa carlos
a martell kornegay, dimana barang berupa: 1 (satu) buah plastik yang di i
m dalamnya berisi gum palan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan yang

diduga mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta 9
tetrahydrocnannabinol (ganja) tersebut ditemukan di dalam balaclava
berwaurna hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper waorna
hitam merek it internasional traveller milik terdakwa cdarlos
martell kornegay yang dibawa oleh terdakwa sendiri saat itu, 1 (satu)
balaclava berwarna hitam merek carhartt, 1 (satu) buah tas koper warna
hitam merek it internasional traveller, 1 (satu) l embar hasil cetak

electronic customs declaration a.n. carlos martell kornegay, 1 (satu)
lembar boarding pass cathay pacific cx 7i85 a.n. carlos martell
m kornegay, 1(satu) buah claim tag bagase cbathay pacific cx 785 a.n.
carlos martell kornegay;
a - bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
k no. lab. : 169/nnf/2026, tanggal 2 februari 2026, menyimpulkan bahwa
barang bukti berupa: e a
-1481/2026/nf berupar 1(satu) paket plastik klip yang didalamnya berisi

gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan seperti tersebut
dalam i adalahg benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam
narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang
republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;

halaman 5 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-1482/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam
i. adalgah benar mengandung sediaan narkotika delta-9- e
tetrahydrocannabinol (thc) yang merupakan hasil metabolit dari ganja;

- bahwa terdakwa tidak memiliki surat ijin dari pihak yang berwenang

untuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika
ggolongan i dalam bentuk tanaman tidak diperoleh secara sah dan tanpa ijin
dari pihak yang berwenang; n
perbuatan terdakwa adalah tindak pidana sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang r.i nomor 35 tahun

2009 tentang narkotika;

atau l

ketiga
bahwa terdakwa carlos maurtell kornegay pada hari minggu
tanggal 01 pebruari 2026 sekira pupkul 21.30 wita atau setidak tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam bulan pebruari tahun 2026, atau setidak tidaknya

pada waktu tertentu dalam tahun 2026, bertempat kantor pengawasan dan
a pelayanan bea dan cukai tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah
m rai, tuban, kecamatan kuta, kabupaten badung, provinsi bali atau setidak-

tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan nengeri denpasar yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara
tersebut, usebagai penyalah guna narkotika golongan i dalam bentuk tanamoan
berupa rajangan tanaman kering warna hijau kecoklatan yang mendgandung
sediaan narkotika golongan i jenis delta-9 tetrahydrocannabinol (ganja) bagi
dirinya sendiri, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara sebagai
berikut:

- bahwa terdakwa carlos martell kornegay pada hari jumat
tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang harii waktu washington dc,
m terdakwa dari washington dc amerika sberikat dengan menggunakan
pesawat cathay pacific berangkat menuju atau transit ke hongkong,
kemudian dari hongkong terbang menuju denpasar (bali) dengan pesawat
k cathay pacific cx 785 rute hongkong - denpasar (bali) dan tiba di
h bandara international i gusti negurah rai tuban badung-bali pada hari
minggu tanggal 1 februarri 2026 sekira pukul 17.00 wita yang sebelumnya

setelah terdakwa turun dari pesawat dan melewati terminal kedatangan
internasional bandgara i gusti ngurah rai tuban, kuta badung bali
terdakwa telah diamankan oleh petugas bea dan cukai bandara ngurah rai n
dan setelah dilakukan interogasi serta pemeriksaan ditemukan

halaman 6 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap badan dan/atau
pakaian dan gtempat tertutup lainnya serta barang bawaan terdakwa carlos e
martell kornegay, dimana barang berupa: 1 (satu) buah plastik yang di

dalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan yang

diduga mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta 9
gtetrahydrocannabinol (ganja) tersebut ditemukan di dalam balaclava
berwarna hitam merek carhartt yang disimpan dalam ntas koper warna
hitam merek it internasional traveller milik terdakwa carlos
martell kornegay yang dibawa oleh terdakwa sendiri saat itu, 1 (satu)

balaclava berwarna hitam merek carhartt, 1 (satu) buah tas koper warna

hitam merek it internasional travellerl, 1 (satu) lembar hasil cetak

electronic customs declaration a.n. carlos martell kornegay, 1 (satu)
lembar boarding pass cathay paucific cx 785 a.n. carlos martell
kornegay, 1(satu) buah claim tapg bagase cathay pacific cx 785 a.n.
carlos martell kornegay;

- bahwa terdakwa mendapatkan semua barang berupa: narkotika
a golongan i jenis delta 9 tetrahydrocannabinol / ganja tersebut semuanya
m terdakwa dapatkan dengan cara membelinya pada sebuah toko di

washington dc amerika serikat, yang terdakwa beli pada hari rabu tanggal
28 januari n2026 seharga 50 dolar amerika, dan saat itu terdakwa diberikan
narkotuika jenis ganja sebanyak 1(satu) kemasan plastik yang didalamonya
berisi gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan yangd diduga
mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta 9
tetrahydrocannabinol (ganja) kurang lebih beratnya sekira 28 gram.
kemudian narkotika jenis ganja tersebut terdakwa bawa pulang kerumah

yang terdakwa tempati dan sudah sempat terdakwa pakai sendiri pada hari
a kamis tanggal 29 januari 2026 sekira malam harii waktu washington dc
m amerika serikat, setelah terdakwa selesai mbemakai narkotika jenis ganja
didalam rumah yang terdakwa tempati kemudian sisanya terdakwa simpan
didalam tas koper warna hitam merek it internasional traveller.
k kemudian pada hari jumat tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang
hari waktu washington dc, teredakwa dari washington dc amerika serikat
dengan menggunakan persawat cathay pacific berangkat menuju atau

transit ke hongkong, kemudian dari hongkong terbang menuju denpasar
(bali) dengan pesagwat cathay pacific cx 785 rute hongkong - denpasar
(bali). dan tiba di bandara international i gusti ngurah rai tuban badung- n
bali pada hari minggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 17.00 wita dan

semua paket narkotika jenis tetrahydrocannabinol (ganja) tersebut yang

halaman 7 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berada didalam tas koper warna hitam merek it internasional s
traveller g tersebut juga terdakwa bawa; e
- bahwa terdakwa telah menggunakan tetrahydrocannabinol (ganja)

sejak usia 12 tahun hingga sekarang terdakwa tinggal di washington dc,

amerika serikat. awalnya terdakwa mulai menggunakan
gtetrahydrocannabinol (ganja) yang akhirnya membuat terdakwa kecanduan
ganja hingga sekarang. sejak saat itulah, kemudian nterdakwa terus
menggunakan tetrahydrocannabinol (ganja) hingga sekarang. dan selain
menggunakan tetrahydrocannabinol (ganja) terdakwa tidak pernah

menggunakan narkotika jenis lainnya. dan cara terdakwa mengkonsumsi

narkotika jenis tetrahydrocannabinol (ganja)l tersebut dengan cara yaitu:

untuk gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecoklatan yang diduga
mengandung sediaan narkotikau golongan i jenis delta 9
tetrahydrocannabinol (ganja) terpsebut, selanjutnya terdakwa linting dengan
kertas rokok atau rolling paper kemudian terdakwa gunakan dengan cara

dibakar kemudian dihisap kayak orang merokok. sedangkan efek yang
a terdakwa rasakan setelah menggunakan narkotika jenis
m tetrahydrocannabino l (ganja) adalah badan terdakwa serasa rileks dan

pikiran menjadi tenang dan terdakwa bisa mudah untuk tidur;
- bahwan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
no. laub. : 169/nnf/2026, tanggal 2 februari 2026, menyimpulkan bahowa
barang bukti berupa: d
1481/2026/nf berupa 1(satu) paket plastik klip yang didalamnya berisi
gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan seperti tersebut
dalam i adalah benar mengandung sediaan ganja da n terdaftar dalam

narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang
a republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang nairkotika;
m 1482/2026/nf berupa cairan warna kuninbg/urine seperti tersebut dalam
i. adalah benar mengandung sediaan narkotika delta-9-
a tetrahydrocannabinol (thc) yang merupakan hasil metabolit dari ganja;
k - bahwa berdasarkan surat rekomendasi asesmen terpadu an. terdakwa
h carlos martell kornegaey nomor : r/rekom-12/ii/2026/tat tanggal
05 pebruari 2026 yarng ditandatangi oleh dewa ketut darma

aryawan,s.t.,m.m selaku ketua tim asesmen kabupaten badung, dengan
kesimpulan : g e
a. bahwa terdakwa merupakan pecandu narkotika golongan i jenis
ganja digunakan untuk diri sendiri dengan pola pemakaian situasional

halaman 8 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kategori sedang, didiagnosis gangguan mental dan prilaku akibat
pengguna g an zat kanabinoid (f.12); e
b. tidak didapatkan indikasi keterlibatan dalam jaringan peredaran

gelap narkotika;

sehingga tim asesmen merekomendasikan terhadap terdakwa agar
gdilakukan perawatan dan pemulihan dengan rehabilitasi medis rawat inap
selama 6 (enam) bulan dan rehabilitasi sosial selama n3 (tiga) bulan di
instansi penerima wajib lapor (ipwl)/ lembaga rehabilitasi mitra badan
narkotika nasional;

- bahwa terdakwa sebagai penyalah guna narkotika golongan i bagi

dirinya sendiri tidak mendapat ijin dari menterli kesehatan r.i. atau pejabat

yang berwenang;
perbuatan terdakwa sebagaimauna diatur dan diancam pidana dalam
pasal 127 ayat (1) huruf a undang pundang r.i nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika;

menimbang bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa
menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan perlawanan; i
m menimbang bah wa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum

mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi ni putu herry andrianto, s.h, dibawah sumpah pada pokoknya
meneruangkan sebagai berikut: o
-bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan dterhadap
terdakwa pada hari minggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 21.30
wita bertempat di kantor pengawasan dan pelayanan bea dan cukai
tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngu rah rai, tuban,

kecamatan kuta, kabupaten badung, provinsi bali;
a -bahwa saat itu ditemukan barang berupa: 1 (saitu) buah plastik yang di
dalamnya berisi gumpalan tanaman kerinbg berwarna hijau kecokelatan
yang mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta 9
a tetrahydrocannabinol (ganja), dimana ditemukan di dalam balaclava
berwarna hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper warna
hitam merek it internaseional traveller milik terdakwa yang
dibawa oleh terdakwar dengan berat keseluruhan adalah 26,37 gram

brutto atau 25,28 gram netto;
-bahwa pada sgaat saksi interogasi, terdakwa mengatakan bahwa pemilik
semua ganja adalah terdakwa; n
-bahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara membeli di

negara asalnya yaitu amerika serikat;

halaman 9 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa terdakwa mengaku ganja tersebut akan dipakai sendiri oleh
terdakwa g saat liburan di bali; e
-bahwa terdakwa mengaku memakai ganja sejak umur 12 tahun;

-terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan;

2. saksi i gst putu wiryanatha, s.h, dibawah sumpah pada pokoknya
gmenerangkan sebagai berikut:
-bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggelendahan terhadap
terdakwa pada hari minggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 21.30
wita bertempat di kantor pengawasan dan pelayanan bea dan cukai

tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah rai, tuban,

kecamatan kuta, kabupaten badung, provinlsi bali;

-bahwa saat itu ditemukan barang berupa: 1 (satu) buah plastik yang di
dalamnya berisi gumpalan tanamuan kering berwarna hijau kecokelatan
yang mengandung sediaanp narkotika golongan i jenis delta 9
tetrahydrocannabinol (ganja), dimana ditemukan di dalam balaclava

berwarna hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper warna
hitam merek it internasional traveller milik terdakwa yang
m dibawa oleh terda kwa;

-bahwa berat keseluruhan barang yang ditemukan adalah 26,37 gram
brutto antau 25,28 gram netto;
-buahwa pada saat saksi interogasi, terdakwa mengatakan bahwa pemoilik
semua ganja adalah terdakwa; d
-bahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara membeli di
negara asalnya yaitu amerika serikat;
-bahwa terdakwa mengaku ganja tersebut akan dip akai sendiri oleh

terdakwa saat liburan di bali;
a -bahwa terdakwa mengaku memakai ganja sejaki umur 12 tahun;
m -terhadap keterangan saksi, terdakwa mebmbenarkan;
3. saksi i gusti putu surya saputra, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
k -bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
h terdakwa pada hari minggue tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 21.30 a
wita bertempat di karntor pengawasan dan pelayanan bea dan cukai

tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah rai, tuban,
kecamatan kutag, kabupaten badung, provinsi bali; e
-bahwa saat itu disita barang bukti berupa: 1 (satu) buah plastik yang di n
dalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan

yang mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta 9

halaman 10 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tetrahydrocannabinol (ganja), dimana ditemukan di dalam balaclava
berwarna g hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper warna
hitam merek it internasional traveller milik terdakwa yang

dibawa oleh terdakwa sendiri saat itu, dengan berat keseluruhan adalah

26,37 gram brutto atau 25,28 gram netto;
g-bahwa terdakwa mengatakan bahwa pemilik semua ganja adalah
terdakwa; n
-bahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara membeli di
negara asalnya yaitu amerika serikat;

-bahwa terdakwa mengaku ganja tersebut akan dipakai sendiri oleh

terdakwa saat liburan di bali; l

-bahwa terdakwa mengaku memakai ganja sejak umur 12 tahun;
-terhadap keterangan saksi, terdaukwa membenarkan;
4. saksi mahmud nashir spam, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:

-bahwa saksi menyaksikan proses penggeledahan dan penangkapan
terhadap terdakwa pada hari minggu, tanggal 1 februari 2026 sekira
m pukul 21.30 wita bertempat di kantor pengawasan dan pelayanan bea

dan cukai tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah rai,
tuban, nkecamatan kuta, kabupaten badung, provinsi bali;
-buahwa saat itu dari terdakwa disita barang bukti berupa 1 (satu) bouah
plastik yang di dalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwadrna hijau
kecokelatan yang - mengandung sediaan narkotika golongan i jenis
delta 9 tetrahydrocannabinol (ganja), dimana ditemukan di dalam
balaclava berwarna hitam merek carhartt yang dis impan dalam tas

koper warna hitam merek it internasional traveller milik
a terdakwa yang dibawanya saat itu; i
m -bahwa terdakwa mengakui ganja yabng ditemukan oleh petugas
kepolisian tersebut adalah milik terdakwa;
a -terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan;
k 5. saksi ihza nurfauzi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut: e a
-bahwa saksi menyarksikan proses penggeledahan dan penangkapan

terhadap terdakwa pada hari minggu, tanggal 1 februari 2026 sekira
pukul 21.30 wigta bertempat di kantor pengawasan dan pelayanan bea e
dan cukai tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah rai, n
tuban, kecamatan kuta, kabupaten badung, provinsi bali;

halaman 11 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa saat itu dari terdakwa disita barang bukti berupa 1 (satu) buah
plastik yagng di dalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwarna hijau
kecokelatan yang mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta

9 tetrahydrocannabinol (ganja), dimana ditemukan di dalam balaclava

berwarna hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper warna
ghitam merek it internasional traveller milik terdakwa yang
dibawanya saat itu; n
-bahwa terdakwa mengakui ganja yang ditemukan oleh petugas
kepolisian tersebut adalah milik terdakwa;

-terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan;

menimbang bahwa terdakwa dipersidanglan memberikan keterangan

yang pada pokoknya sebagai berikut:
- bahwa terdakwa ditangkap olehu petugas kepolisian pada hari minggu
tanggal 1 februari 2026 sekirpa pukul 21.30 wita bertempat di kantor
pengawasan dan pelayanan bea dan cukai tipe madya pabean ngurah

rai, jalan airport ngurah rai, tuban, kecamatan kuta, kabupaten badung,
a provinsi bali; i
m - bahwa saat dit angkap, polisi menyita barang bukti berupa gumpalan

tanaman kering berwarna hijau kecokelatan yang mengandung sediaan
narkotika/n ganja yang ditemukan di dalam balaclava berwarna hitam merek
carhuartt yang disimpan dalam tas koper warna hitam mereko it
internasional traveller yang terdakwa bawa saat itu, dengdan berat
keseluruhan adalah 26,37 gram brutto atau 25,28 gram netto;
- bahwa ganja tersebut adalah milik terdakwa dan terdakwa sendiri yang
menyimpan atau memasukkannya kedalam tas koper pada hari kamis

tanggal 29 januari 2026 sekira malam hari waktu washington dc amerika
a serikat, dimana setelah terdakwa selesai memakaii ganja didalam rumah
yang terdakwa tempati sehari sebelum bterdakwa berangkat ke bali.
kemudian pada hari jumat tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang
hari waktu washington dc, terdakwa dari washington dc amerika serikat
dengan menggunakan pesawat cathay pacific berangkat menuju atau
transit ke hongkong, kemudiaen dari hongkong terbang menuju denpasar
(bali) dengan pesawat carthay pacific cx 785 rute hongkong - denpasar

(bali). dan tiba di bandara international i gusti ngurah rai tuban badung-
bali pada hari mingggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 17.00 wita; e
- bahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara membelinya
pada sebuah toko di washington dc amerika serikat, yang terdakwa beli

pada hari rabu tanggal 28 januari 2026 seharga 50 dolar amerika, dan saat

halaman 12 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

itu terdakwa diberikan narkotika jenis ganja sebanyak 1 (satu) kemasan
plastik yang g didalamnya ganja kurang lebih beratnya sekira 28 gram. e
kemudian ganja tersebut terdakwa bawa pulang kerumah yang terdakwa

tempati dan sudah sempat terdakwa pakai sendiri pada hari kamis tanggal

29 januari 2026 sekira malam hari waktu washington dc amerika serikat,
gsetelah terdakwa selesai memakai narkotika jenis ganja didalam rumah yang
terdakwa tempati kemudian sisanya terdakwa simpan didnalam tas koper,
kemudian pada hari jumat tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang
hari waktu washington dc, terdakwa dari washington dc amerika serikat

dengan menggunakan pesawat cathay pacific berangkat menuju atau

transit ke hongkong, kemudian dari hongkonlg terbang menuju denpasar

(bali) dengan pesawat cathay pacific cx 785 rute hongkong - denpasar
(bali). dan tiba di bandara internatiounal i gusti ngurah rai tuban badung-
bali pada hari minggu tanggal 1 pfebruari 2026 sekira pukul 17.00 wita, lalu
terdakwa ditangkap polisi;

- bahwa ganja tersebut akan terdakwa pakai atau konsumsi sendiri saat
berada di bali dan jumlah tersebut termasuk jumlah yang sedikit kalau
m ukuran di washingto n dc amerika serikat tempat terdakwa tinggal;

- bahwa terdakwa telah menggunakan ganja sejak usia 12 tahun hingga
sekarang nterdakwa tinggal di washington dc, amerika serikat. awalnya
terdaukwa mulai menggunakan ganja yang akhirnya membuat terdaokwa
kecanduan ganja hingga sekarang. sejak saat itulah, kemudian tderdakwa
terus menggunakan ganja hingga sekarang;
- bahwa terdakwa memakai ganja dengan cara: ganja tersebut terdakwa
linting dengan kertas rokok atau rolling paper kemudian t erdakwa gunakan

dengan cara dibakar kemudian dihisap kayak orang merokok. sedangkan
efek yang terdakwa rasakan setelah menggunakain ganja adalah badan
m terdakwa serasa rileks dan pikiran menjabdi tenang dan terdakwa bisa
mudah untuk tidur;
a - bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang atas narkotika
tersebut;
h menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: r

- 1 (satu) buah plastik yang di dalamnya berisi gumpalan tanaman kering
berwarna hijau kecgokelatan yang mengandung sediaan narkotika golongan i e
jenis delta 9 tetrahydrocannabinol (ganja) dengan berat keseluruhan adalah
26,37 gram brutto atau 25,28 gram netto;

- 1 (satu) balaclava berwarna hitam merek carhartt;

halaman 13 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah tas koper warna hitam merek it internasional s
travellerg; e
- 1 (satu) lembar hasil cetak electronic customs declaration a.n. carlos

martell kornegay;

- 1 (satu) lembar boarding pass cathay pacific cx 785 a.n. carlos
gmartell kornegay;
a- 1 (satu) buah claim tag bagase cathay pacific cxn 785 a.n. carlos
martell kornegay;
menimbang bahwa penuntut umum mengajukan bukti surat berupa:

- berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab:

169/nnf/2026, tanggal 2 februari 2026; l

- surat rekomendasi asesmen terpadu an. terdakwa carlos martell
kornegay nomor: r/rekom-12/ii/u2026/tat tanggal 5 pebruari 2026;
- berita acara penimbanganp / penghitungan barang bukti tanggal 1
pebruari 2026;

- berita acara penyisihan barang bukti tanggal 2 pebruari 2026;
a menimbang bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta- i
m fakta hukum sebagai ber ikut:

- bahwa benar terdakwa pada hari minggu tanggal 01 pebruari 2026
sekira pukunl 21.30 wita bertempat kantor pengawasan dan pelayanan bea
dan cuukai tipe madya pabean ngurah rai, jalan airport ngurah rai, tuboan,
kecamatan kuta, kabupaten badung, ditangkap polisi karena dmasalah
narkotika;
- bahwa terdakwa pada hari jumat tanggal 30 januari 2026 sekira pukul
14.00 siang hari waktu washington dc, terdakwa dari washington dc

amerika serikat dengan menggunakan pesawat cathay pacific berangkat
dan transit ke hongkong, kemudian dari hongkong teirbang menuju denpasar
m (bali) dengan pesawat cathay pacific cx b785 rute hongkong - denpasar
(bali) dan pada hari minggu tanggal 1 februari 2026 sekira pukul 17.00 wita
a terdakwa tiba di bandara international i gusti ngurah rai tuban badung-
k bali;
h - bahwa setelah terdakwa turun dari pesawat dan melewati terminal
kedatangan internasional rbandara i gusti ngurah rai tuban, kuta badung

bali terdakwa diamankan oleh petugas bea dan cukai bandara ngurah rai
dan setelah dilakukgan interogasi serta pemeriksaan ditemukan 1 (satu) buah
plastik yang di dalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwarna hijau
kecokelatan yang mengandung sediaan narkotika golongan i jenis delta

9 tetrahydrocannabinol (ganja), dimana paket tersebut ditemukan di dalam

halaman 14 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

balaclava berwarna hitam merek carhartt yang disimpan dalam tas koper
milik terdakw g a yang dibawa oleh terdakwa sendiri saat itu; e
- bahwa benar terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara

membelinya pada sebuah toko di washington dc amerika serikat, yang

terdakwa beli pada hari rabu tanggal 28 januari 2026 seharga 50 dolar
gamerika, dan saat itu terdakwa diberikan ganja sebanyak 1 (satu) kemasan
plastik yang didalamnya ganja kurang lebih beratnya sekira n28 gram. bahwa
kemudian ganja tersebut terdakwa bawa pulang kerumah yang terdakwa
tempati dan pada hari kamis tanggal 29 januari 2026 sekira malam hari

waktu washington dc amerika serikat sudah terdakwa pakai sendiri, setelah

terdakwa selesai memakai narkotika jenis ganjal kemudian sisanya terdakwa

simpan didalam tas koper kemudian pada hari jumat tanggal 30 januari 2026
sekira pukul 14.00 siang hari wauktu washington dc, terdakwa dari
washington dc amerika serikapt berangkat menuju denpasar bali dengan
membawa sisa ganja tersebut;

- bahwa terdakwa mengkonsumsi ganja dengan cara: ganja tersebut
a terdakwa linting dengan kertas rokok atau rolling paper kemudian terdakwa
m gunakan dengan ca ra dibakar kemudian dihisap kayak orang merokok.

sedangkan efek yang terdakwa rasakan setelah menggunakan ganja adalah
badan terdnakwa serasa rileks dan pikiran menjadi tenang dan terdakwa bisa
mudahu untuk tidur; o
- bahwa benar paket plastik klip yang didalamnya berisi gdumpalan
tanaman kering berwarna hijau kecokelatan telah diperiksa di laboratorium
kriminalistik dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik no. lab. : 169/nnf/2026, tanggal 2 februa ri 2026, diketahui

paket plastik klip yang didalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwarna
hijau kecokelatan seperti tersebut dalam i adalah beniar mengandung sediaan
m ganja dan terdaftar dalam narkotika golonganb i (satu) nomor urut 8 lampiran
i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
dan berat dari ganja tersebut seberat 25,28 gram netto;
k - bahwa urine terdakwa setelah diperiksa mengandung sediaan narkotika
h delta-9 tetrahydrocannabinol (ethc) yang merupakan hasil metabolit dari
ganja; r

- bahwa benar berdasarkan surat rekomendasi asesmen terpadu
nomor: r/rekom-g12/ii/2026/tat tanggal 05 pebruari 2026 diketahui sebagai
berikut: n
bahwa terdakwa merupakan pecandu narkotika golongan i jenis ganja

digunakan untuk diri sendiri dengan pola pemakaian situasional kategori

halaman 15 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sedang, didiagnosis gangguan mental dan prilaku akibat penggunaan zat
kanabino g id (f.12); e
tidak didapatkan indikasi keterlibatan dalam jaringan peredaran gela

narkotika;

sehingga tim asesmen merekomendasikan terhadap terdakwa agar
gdilakukan perawatan dan pemulihan dengan rehabilitasi medis rawat inap
selama 6 (enam) bulan dan rehabilitasi sosial selama 3 (tiga)n bulan di instansi
penerima wajib lapor (ipwl)/ lembaga rehabilitasi mitra badan narkotika
nasional;

- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pejabat berwenang atas ganja

tersebut; l

menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukuum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak ppidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
m alternatif ketiga sebaga imana diatur dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang

undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya
adalah sebagani berikut :
1. suetiap orang; o
2. penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri; d
menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad. 1. unsur setiap orang;

menimbang bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah subyek
adari suatu delik yaitu orang atau siapa saja yang melakuikan tindak pidana yang
mampu berbuat dan bertanggung jawab secara bhukum, dalam perkara ini yang
diajukan dipersidangan adalah terdakwa carlos martell kornegay, yang setelah
diperiksa identitasnya ternyata sesuai dengan identitas dalam dakwaan dan oleh
saksi-saksi maupun terdakwa telah dibenarkan, sehingga dengan demikian
unsur setiap orang telah terpenuhi;e a
ad. 2. unsur penyalahguna narrkotika golongan i bagi diri sendiri;

menimbang bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 15 undang-undang
nomor 35 tahun 2009g tentang narkotika, yang dimaksud dengan penyalahguna
adalah orang yang menggunakan narkotika tanpa hak atau melawan hukum, n
sedangkan menurut ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 35 tahun

2009 tentang narkotika, yang dimaksud dengan narkotika adalah zat atau obat

halaman 16 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun
semisintetis, yan g g dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, e
hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat

menimbulkan ketergan-tungan, yang dibedakan kedalam golongan-golongan

sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini;
gmenimbang bahwa berdasarkan fakta hukum diatas diketahui bahwa
pada hari minggu tanggal 01 pebruari 2026 sekira pukul 21.30 nwita bertempat
kantor pengawasan dan pelayanan bea dan cukai tipe madya pabean ngurah
rai, jalan airport ngurah rai, tuban, kecamatan kuta, kabupaten badung,

terdakwa ditangkap polisi karena masalah narkotika;

menimbang bahwa awalnya pada hari julmat tanggal 30 januari 2026

sekira pukul 14.00 siang hari waktu washington dc, terdakwa dari washington
dc amerika serikat dengan menggunakuan pesawat berangkat dan transit ke
hongkong, kemudian dari hongkonpg terbang menuju denpasar (bali) dengan
pesawat rute hongkong - denpasar (bali) dan pada hari minggu tanggal 1

februari 2026 sekira pukul 17.00 wita terdakwa tiba di bandara international i
a gusti ngurah rai tuban badung-bali. bahwa setelah terdakwa turun dari
m pesawat dan melewati terminal kedatangan internasional bandara i gusti

ngurah rai tuban, kuta badung bali, terdakwa diamankan oleh petugas bea
dan cukai bnandara ngurah rai dan setelah dilakukan interogasi serta
pemeriksauan ditemukan 1 (satu) buah plastik yang di dalamnya berisi gumpaolan
tanaman kering berwarna hijau kecokelatan yang mengandung dsediaan
narkotika golongan i jenis delta 9 tetrahydrocannabinol (ganja), dimana
paket tersebut ditemukan di dalam balaclava berwarna hitam merek carhartt
yang disimpan dalam tas koper milik terdakwa yang dibawa ole h terdakwa;

menimbang bahwa terdakwa mendapatkan ganja tersebut dengan cara
amembeli di sebuah toko di washington dc amerika iserikat pada hari rabu
tanggal 28 januari 2026 seharga 50 dolar amberika, dan saat itu terdakwa
diberikan ganja sebanyak 1 (satu) kemasan plastik yang didalamnya berisi
a ganja kurang lebih beratnya 28 gram, kemudian terdakwa membawa ganja
tersebut pulang kerumah yang terdakwa tempati dan pada hari kamis tanggal 29
h januari 2026 sekira malam hari waektu washington dc amerika serikat terdakwa
memakai ganja tersebut larlu sisanya terdakwa simpan didalam tas koper

kemudian pada hari jumat tanggal 30 januari 2026 sekira pukul 14.00 siang hari
waktu washington dcg, terdakwa dari washington dc amerika serikat berangkat
menuju denpasar bali dengan membawa sisa ganja tersebut; n
menimbang bahwa terdakwa memakai ganja dengan cara: ganja

tersebut terdakwa linting dengan kertas rokok atau rolling paper kemudian

halaman 17 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa gunakan dengan cara dibakar kemudian dihisap kayak orang merokok. s
sedangkan efek g yang terdakwa rasakan setelah menggunakan ganja adalah
badan terdakwa serasa rileks dan pikiran menjadi tenang dan terdakwa bisa

mudah untuk tidur;

menimbang bahwa paket plastik klip yang didalamnya berisi gumpalan
tagnaman kering berwarna hijau kecokelatan telah diperiksa di laboratorium
kriminalistik dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laborantoris kriminalistik
no. lab. : 169/nnf/2026, tanggal 2 februari 2026, diketahui paket plastik klip
yang didalamnya berisi gumpalan tanaman kering berwarna hijau kecokelatan

seperti tersebut adalah benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam

narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiraln i undang-undang republik

indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika dan berdasarkan berita acara
penimbangan barang bukti tanggal 1 peubruari 2026 diketahui berat dari ganja
tersebut adalah seberat 25,28 gram pnetto;
menimbang bahwa urine terdakwa setelah diperiksa mengandung

sediaan narkotika delta-9 tetrahydrocannabinol (thc) yang merupakan hasil
metabolit dari ganja; i
m menimbang bah wa berdasarkan surat rekomendasi asesmen terpadu

nomor: r/rekom-12/ii/2026/tat tanggal 5 pebruari 2026 diketahui sebagai
berikut: n
buahwa terdakwa merupakan pecandu narkotika golongan i jenis gaonja
digunakan untuk diri sendiri dengan pola pemakaian situasional dkategori
sedang, didiagnosis gangguan mental dan prilaku akibat penggunaan zat
kanabinoid (f.12);
tidak didapatkan indikasi keterlibatan dalam jaringan peredaran gelap

narkotika;
asehingga tim asesmen merekomendasikan terhadap tierdakwa agar dilakukan
perawatan dan pemulihan dengan rehabilitasi mebdis rawat inap selama 6 (enam)
bulan dan rehabilitasi sosial selama 3 (tiga) bulan di instansi penerima wajib
a lapor (ipwl)/ lembaga rehabilitasi mitra badan narkotika nasional;
k menimbang bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pejabat berwenang
atas ganja tersebut; e a
menimbang bahwa drengan demikian apabila fakta tersebut dikaitkan

dengan unsur ini maka terdakwa telah terbukti sebagai penyalahguna narkotika
golongan i bagi diri sengdiri, sehingga unsur ini telah terpenuhi; e
menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 127 ayat (1) n
huruf a undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah

halaman 18 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan mel g akukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif ketiga; e
menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan

hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai

alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mgempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu berntanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang bahwa penuntut umum menuntut agar terdakwa menjalani

rehabilitasi selama 6 (enam) bulan di pusat rehabilitasi dan informasi hiv/aids

anargya sober house bali; l

menimbang bahwa selanjutnya apakah terdakwa perlu menjalani
rehabilitasi tersebut, majelis hakim berpenudapat sebagai berikut:
menimbang bahwa berdasaprkan ketentuan pasal 127 ayat (3) undang-
undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, menyatakan

bahwa: dalam hal penyalah guna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dibuktikan atau terbukti sebagai korban penyalahgunaan narkotika, penyalah
m guna tersebut wajib men jalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial;

menimbang bahwa lebih lanjut dalam ketentuan pasal 103 ayat (1) huruf
a undang-undnang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
menyatakuan bahwa: hakim yang memeriksa perkara pecandu narkotika daopat:
memutus untuk memerintahkan yang bersangkutan menjalani pendgobatan
dan/atau perawatan melalui rehabilitasi jika pecandu narkotika tersebut terbukti
bersalah melakukan tindak pidana narkotika;
menimbang bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 1 3 undang-undang

nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, disebutkan bahwa pecandu narkotika
aadalah orang yang menggunakan atau menyalahgunakian narkotika dan dalam
keadaan ketergantungan pada narkotika, baikb secara fisik maupun psikis,
selanjutnya dalam pasal 1 angka 14 disebutkan pula bahwa ketergantungan
a narkotika adalah kondisi yang ditandai oleh dorongan untuk menggunakan
k narkotika secara terus-menerus dengan takaran yang meningkat agar
menghasilkan efek yang sama dane apabila penggunaannya dikurangi dan/atau
dihentikan secara tiba-tiba, mrenimbulkan gejala fisik dan psikis yang khas;

menimbang bahwa berdasarkan surat rekomendasi asesmen terpadu
nomor: r/rekom-12g/ii/2026/tat tanggal 5 pebruari 2026 diketahui sebagai
berikut: n
bahwa terdakwa merupakan pecandu narkotika golongan i jenis ganja

digunakan untuk diri sendiri dengan pola pemakaian situasional kategori

halaman 19 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sedang, didiagnosis gangguan mental dan prilaku akibat penggunaan zat
kanabinoid ( g f.12); e
tidak didapatkan indikasi keterlibatan dalam jaringan peredaran gela n p
narkotika;

sehingga tim asesmen merekomendasikan terhadap terdakwa agar dilakukan
pegrawatan dan pemulihan dengan rehabilitasi medis rawat inap selama 6 (enam)
bulan dan rehabilitasi sosial selama 3 (tiga) bulan di instansi npenerima wajib
lapor (ipwl)/ lembaga rehabilitasi mitra badan narkotika nasional;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka majelis

hakim berpendapat adalah lebih tepat memerintahkan terdakwa menjalani

pengobatan dan perawatan melalui rehabilitasi mledis sebagaimana tuntutan

penuntut umum;
menimbang bahwa selama iniu terdakwa sedang menjalani proses
rehabilitasi medis dan social di ypayasan anargya sober house bali yang
beralamat di jalan tukad badung xb no.15 renon, kota denpasar, provinsi bali

sehingga proses rehabilitasi lanjutan dilaksanakan di yayasan anargya sober
a house bali yang beralamat di jl. tukad badung xb no.15 renon, kota denpasar
m provinsi bali, maka maje lis hakim menunjuk tempat dimaksud untuk melanjutkan

proses rehabilitasi;
menimnbang bahwa oleh karena terdakwa diperintahkan menjalani rehabilitasi,
maka sesuuai dengan ketentuan pasal 103 ayat (2) undang-undang nomor 35 taohun
2009 tentang narkotika, masa menjalani pengobatan dan/atau perawatand tersebut
diperhitungkan sebagai masa menjalani hukuman;
menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan
penangkapan yang sah, maka masa penangkapan dan penahan an tersebut harus

dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
a menimbang bahwa mengenai barang bukti, maijelis hakim sependapat
dengan penuntut umum yang selengkapnya bakan ditentukan dalam amar
putusan;
a menimbang bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti bersalah,
maka terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan
ditentukan dalam amar putusan ini; e a
menimbang bahwa serbelum majelis hakim menjatuhkan pidana terlebih

dahulu dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan dari diri
terdakwa sebagai berigkut: e
keadaan yang memberatkan: n
- tidak ada;

keadaan yang meringankan:

halaman 20 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- terdakwa sopan dan berterus terang di persidangan sehingga
memperlancagr jalannya persidangan; e
- terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;

- terdakwa belum pernah dihukum;

menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka
pigdana yang dijatuhkan sebagaimana amar putusan setimpal atas perbuatan
aterdakwa; n
menimbang bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, maka
segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah

termuat dan menjadi satu kesatuan dengan putusan ini;

memperhatikan pasal 127 ayat (1) huruf a lundang undang ri nomor 35

tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 20 tahun 2025 serta
peraturan perundang-undangan lain yangu berhubungan dengan perkara ini;
m e pn g a d i l i:
1. menyatakan terdakwa carlos martell kornegay tersebut diatas terbukti

secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
penyalahgunaan narkotika golongan i bagi diri sendiri; i
m 2. memerintahkan terdakwa menjalani pengobatan dan perawatan melalui

rehabilitasi medis di pusat rehabilitasi dan informasi hiv/aids anargya sober
house balin, beralamat di jalan tukad badung xb no. 15 denpasar selama 6
(enamu) bulan yang diperhitungkan dengan masa pidana yang dijatuhkan; o
3. menetapkan masa penangkapan yang telah dijalani oleh tderdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) buah plastik yang di dalamnya berisi gumpala n tanaman kering

berwarna hijau kecokelatan yang mengandung sediaan narkotika
a golongan i jenis delta 9 tetrahydrocannabinoil (ganja) dengan berat
keseluruhan adalah 26,37 gram brutto ataub 25,28 gram netto;
-1 (satu) balaclava berwarna hitam merek carhartt;
a -1 (satu) buah tas koper warna hitam merek it internasional
k traveller;
h -1 (satu) lembar hasil cetak electronic customs declaration a.n. carlos
martell kornegay; r

-1 (satu) lembar boarding pass cathay pacific cx 785 a.n. carlos
martell kornegagy; e
-1 (satu) buah claim tag bagase cathay pacific cx 785 a.n. carlos
martell kornegay;

dirampas untuk dimusnahkan;

halaman 21 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah rp g 5.000,00 (lima ribu rupiah); e
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim

pengadilan negeri denpasar pada hari rabu, tanggal 29 april 2026 oleh kami,

a.a. putu putra ariyana, s.h., m.h sebagai hakim ketua, ni made oktimandiani,
sg.h dan ni made dewi sukrani, s.h. masing-masing selaku hakim anggota,
putusan tersebut diucapkan dalam persidangan yang terbuka unntuk umum pada
hari kamis, tanggal 30 april 2026 oleh hakim ketua dengan didampingi hakim
anggota dengan dibantu ida bagus ary widyatmika, s.h., panitera pengganti

pada pengadilan negeri denpasar, dengan dihadiri oleh i made dipa umbara,

s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeri badlung dan terdakwa didampingi

advokatnya.
a hakim-hakim anggota: hakim ketua,

h t.t.d t.t.d a

ni made oktimandiani, s.h. a.a. putu putra ariyana, s.h., m.h.

t.t.dn n
ni made duewi sukrani, s.h. o
g panitera pengganti, d
a t.t.d
ida bagus ary widyatmika, s.h.

halaman 22 dari 22 putusan nomor 315/pid.sus/2026/pn dps.