direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkamahagung.go.id pid.i.a.3

p u t u s a n s
g nomor 740/pid.sus/2024/pn dps e
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
bgerikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : i made surya adi utama; n
2. tempat lahir : nusu;
3. umur/tanggal lahir : 21 tahun / 5 agustus 2002;

4. jenis kelamin : laki-laki;

5. kebangsaan : indonesia; l

6. tempat tinggal : jl. tukad buaji gg. teratai kuning no. 1 (kamar kos
no. 6), br. utengah, desa sesetan, kec. denpasar
selatanp;
7. agama : hindu;

8. pekerjaan : swasta;

m terdakwa ditan gkap pada tanggal 1 juni 2024 berdasarkan surat

perintah penangkapan nomor sprin.kap/189/vi/2024/satresnarkoba, tanggal 1
juni 2024, yanng berlaku sejak tanggal 1 juni 2024 sampai dengan 4 juni 2024
dan usurat perintah perpanjangan penangkapan noomor
sprin.kap/189.a/vi/2024/satresnarkoba, tanggal 4 juni 2024, yangd berlaku
sejak tanggal 4 juni 2024 sampai dengan 7 juni 2024;
terdakwa i made surya adi utama ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 7 juni 2024 sampai dengan tanggal 26 juni 2024;

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 27 juni 2024
sampai dengan tanggal 5 agustus 2024; i
m 3. penuntut umum sejak tanggal 5 agustus 20b24 sampai dengan tanggal 24
agustus 2024;
a 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 15 agustus 2024 sampai dengan
tanggal 13 september 2024;
h 5. hakim pengadilan negeri perpaenjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 14 september 202r4 sampai dengan tanggal 12 november 2024;

terdakwa didampingi oleh penasihat hukum desi purnani, s.h.,
m.h.,dkk., para pegnasihat hukum pada pusat bantuan hukum dewan
pimpinan cabang peradi denpasar yang berkantor di jalan melati nomor 69 n
dangin puri kangin, denpasar, bali, kode pos 80233, berdasarkan surat

g halaman 1 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

penetapan tanggal 27 agustus 2024, nomor 740/pid.sus/2024/pn.dps. s
pengad g ilan negeri tersebut; e
setelah membaca:

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor

740/pid.sus/2024/pn dps tanggal 15 agustus 2024 tentang penunjukan
gmajelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 740/pid.sus/2024/pnn dps tanggal 15
agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang ldiajukan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya seubagai berikut:
1. menyatakan terdpakwa i made surya adi utama telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana

tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai,
atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman , i
m sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1)

undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkontika.
2u. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i made suryao adi
utama dengan pidana penjara 5 (lima) tahun dikurangi sedluruhnya
selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa
tetap berada dalam tahanan dan denda sebesar rp800.000.000,00
(delapan ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan p enjara.

3. menetapkan barang bukti berupa :
a - 1 (satu) unit mobil ayla warna hitam dki 1021 vm dan kunci
m dikembalikan kepada pemilik yangb sah an. wayan darmayasa;
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0,23 gram berat bersih 0,11 gram
k - 1 (satu) potong pipet bening strip kuning
h - 1 (satu) gulung lakeban warna abu-abu
- 1 (satu) gulurng lakban warna hijau

- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi satu bungkus pipet warna
putih, satgu bungkus pipet warna hitam, satu bungkus pipet warna
bening strip kuning
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi plastik klip kosong

g halaman 2 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah handphone merk redmi warna biru
- g 2 (dua) buah timbangan digital
- 2 (dua) buah korek api gas.

dirampas untuk dimusnahkan.

4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.
g5.000,- (lima ribu rupiah).
setelah mendengar permohonan penasihat hukumn terdakwa yang
pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya dengan alasan:
- terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;

- terdakwa bersikap sopan, jujur dan koperatif dalam memberikan

keterangan di depan persidangan; l

- terdakwa belum pernah dihukum;
- terdakwa merupakan tulang punuggung keluarga;
setelah mendengar tanggappan penuntut umum terhadap permohonan
penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada

tuntutan pidananya;
a setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa terhadap
m tanggapan penuntut u mum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada

permohonan;
menimnbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum duidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: o
pertama: d
bahwa ia terdakwa i made surya adi utama pada hari sabtu tanggal 01
juni 2024 sekira pukul 13.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
pada bulan juni tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahu n 2024 bertempat

di jalan tukad buaji gang teratai kuning no. 1 kamar kos no. 6, br. tengah,
a desa sesetan, kec. denpasar selatan, kota denpasiar atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat lain yang masih termasuk dablam daerah hukum pengadilan
negeri denpasar, tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar
atau menyerahkan narkotika golongan i, perbuatan terdakwa tersebut
dilakukan dengan cara-cara antarae lain sebagai berikut : a
berawal pada tanggral 29 mei 2024, terdakwa menyewakan mobil ayla

dk 1021 vm selama 1 (satu) hari untuk keperluan pulang kampung, kemudian
tanggal 30 mei g2024 terdakwa menghubungi pemilik rental untuk
memperpanjang sewa mobil karena saat itu terdakwa bersama teman- n
temannya ingin jalan-jalan dan pergi menonton. selanjutnya pada hari jumat

g halaman 3 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tanggal 31 mei 2024terdakwa menghubungi seseorang yang terdakwa beri
nama dms co g nnecting (dalam daftar pencarian orang) untuk membeli
shabu seharga rp 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) yang di transfer

terdakwa melalui rekening bca. kemudian setelah terdakwa menunggu

kurang lebih 1 jam, terdakwa mendapatkan alamat tempelan shabu yang ia
pgesan di jl. tukad balian denpasar. terdakwa menuju alamat tersebut dan
mendapatkan paket pesanannya di pot bunga berupa potongnan pipet bening
strip kuning didalamnya berisi plastik klip berisi shabu. setelah terdakwa
mengambil paket tersebut, kemudian terdakwa menaruhnya dibawah karpet kiri

depan didalam mobil ayla yang terdakwa bawa. selanjutnya pada hari sabtu

tanggal 01 juni 2024 sekira pukul 13.30 wita kletika terdakwa sedang tidur

dikamar kosnya yang beralamat di jl. tukad buaji gg. teratai kuning no.1
(kamar kos no.6) br. tengah, desa suesetan, kec. denpasar selatan, kota
denpasar datang saksi nyoman napdi, saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi
i kadek sudiana (masing-masing anggota satresnarkoba polresta denpasar)

yang sebelumnya telah mendapatkan informasi mengenai terdakwa mengetuk
pintu kamar kos terdakwa kemudian saksi nyoman nadi, saksi i wayan krisna
m ardiana, dan saksi i ka dek sudiana tersebut melakukan pemeriksaan di kamar

kos milik terdakwa dan menemukan barang-barang berupa 1 (satu) gulung
lakban warnan abu-abu, 1 (satu) gulung lakban warna hijau, 1 (satu) bendel
plastik kulip hitam dan satu bungkus pipet warna bening strip kuning, 1 (soatu)
bendel plastik klip kosong, 2 (dua) buah timbangan digital, 2 (dua) budah korek
api gas ditemukan dibawah meja dapur, 1 (satu) buah hp merk redmi warna
biru ditemukan diatas meja didalam kamar, 1 (satu) buah kunci mobil ditemukan
dikasur didalam kamar. kemudian terhadap kunci mobil sak si nyoman nadi,

saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi i kadek sudiana menanyakan posisi
parkir kendaraannya, dan terdakwa menerangkan miemarkirkannya didepan
m apotik sobat di jl. tukad buaji no.20 br. tengahb, desa tengah, desa sesetan,
kec. denpasar selatan, kota denpasar selanjutnya saksi nyoman nadi, saksi i
a wayan krisna ardiana, dan saksi i kadek sudiana juga melakukan
pemeriksaan didalam mobil ayla dk 1021 vm yang disaksikan juga oleh saksi
h ni wayan nadia vrinda devi yange merupakan karyawan apotek sobat dan juga
saksi umum atas nama sairman dan ditemukan didalam mobil dibawah karpet

sebelah kiri depan berupa potongan pipet bening strip kuning didalamnya berisi
kristal bening didugag narkotika. selanjutnya terdakwa dan barang bukti yang
ditemukan dibawa ke kantor polresta denpasar untuk proses lebih lanjut; n

g halaman 4 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari yang berwenang untuk
membeli, mene g rima, menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i e
tersebut;

bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti tanggal 01

juni 2024, yang pada pokoknya menerangkan bahwa 1 (satu) plastik klip
dgidalamnya berisi kristal bening diduga narkotika berat kotor 0,23 gram dan
berat bersih 0,11 gram milik terdakwa i made surya adi utama;n
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
no.lab:781/nnf/2024 tanggal 03 juni 2024, dengan kesimpulan 5365/2024/nf

berupa kristal bening dan 5366/2024/nf berupa cairan warna kuning/urine

adalah benar mengandung sediaan metamfetlamina dan terdaftar dalam

narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no.35
tahun 2009 tentang narkotika; u
perbuatan terdakwa tersebut diaptur dan diancam pidana dalam pasal 114
ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;

atau
a kedua: i
m bahwa ia terda kwa i made surya adi utama pada hari sabtu tanggal 01

juni 2024 sekira pukul 13.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
pada bulan jnuni tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat
di jalan utukad buaji gang teratai kuning no. 1 kamar kos no. 6, br. tengoah,
desa sesetan, kec. denpasar selatan, kota denpasar atau setidak-dtidaknya
pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan
negeri denpasar, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman,

perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
a berawal pada hari rabu tanggal 29 mei 2024,i terdakwa menyewakan
mobil ayla dk 1021 vm selama 1 (satu) hari unbtuk keperluan pulang kampung,
kemudian pada hari kamis tanggal 30 mei 2024 terdakwa menghubungi pemilik
rental untuk memperpanjang sewa mobil karena saat itu terdakwa bersama
teman-temannya ingin jalan-jalan dan pergi menonton. selanjutnya pada hari
h jumat tanggal 31 mei 2024terdakewa menghubungi seseorang yang terdakwa
beri nama dms connectinrg (dalam daftar pencarian orang) untuk membeli

shabu seharga rp 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) yang di transfer
terdakwa melalui rgekening bca. kemudian setelah terdakwa menunggu
kurang lebih 1 jam, terdakwa mendapatkan alamat tempelan shabu yang
terdakwa pesan di jl. tukad balian denpasar. terdakwa menuju alamat

g halaman 5 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tersebut dan mendapatkan paket pesanannya di pot bunga berupa potongan
pipet bening s g trip kuning didalamnya berisi plastik klip berisi shabu. setelah
terdakwa mengambil paket tersebut, kemudian terdakwa menaruhnya dibawah

karpet kiri depan didalam mobil ayla yang terdakwa bawa. selanjutnya pada

hari sabtu tanggal 01 juni 2024 sekira pukul 13.30 wita ketika terdakwa
sgedang tidur dikamar kosnya yang beralamat di jl. tukad buaji gg. teratai
kuning no.1 (kamar kos no.6) br. tengah, desa sesetan,n kec. denpasar
selatan, kota denpasar datang saksi nyoman nadi, saksi i wayan krisna
ardiana, dan saksi i kadek sudiana (masing-masing anggota satresnarkoba

polresta denpasar) yang sebelumnya telah mendapatkan informasi mengenai

terdakwa mengetuk pintu kamar kos terdakwa klemudian saksi nyoman nadi,

saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi i kadek sudiana tersebut melakukan
pemeriksaan di kamar kos milik terdaukwa yang menemukan barang-barang
berupa 1 (satu) gulung lakban waprna abu-abu, 1 (satu) gulung lakban warna
hijau, 1 (satu) bendel plastik klip hitam dan satu bungkus pipet warna bening

strip kuning, 1 (satu) bendel plastik klip kosong, 2 (dua) buah timbangan digital,
a 2 (dua) buah korek api gas ditemukan dibawah meja dapur, 1 (satu) buah hp i
m merk redmi warna bir u ditemukan diatas meja didalam kamar, kunci mobil

ditemukan dikasur didalam kamar. kemudian terhadap kunci mobil saksi
nyoman nadni, saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi i kadek sudiana
menanyaukan posisi parkir kendaraannya, dan terdakwa menerangokan
memarkirkannya didepan apotik sobat di jl. tukad buaji no.20 br.d tengah,
desa tengah, desa sesetan, kec. denpasar selatan, kota denpasar
selanjutnya saksi nyoman nadi, saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi i
kadek sudiana juga melakukan pemeriksaan didalam m obil ayla yang

disaksikan juga oleh karyawan apotek sobat yakni saksi ni wayan nadia
a vrinda devi dan juga saksi umum saiman dan meniemukan didalam mobil
dibawah karpet sebelah kiri depan berupa potobngan pipet bening strip kuning
didalamnya berisi sabhu. selanjutnya terdakwa dan barang bukti yang
ditemukan dibawa ke kantor polresta denpasar untuk proses lebih lanjut;
k bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari yang berwenang untuk membeli,
menerima, menjadi perantara dalaem jual beli narkotika golongan i tersebut; a
bahwa berdasarkan brerita acara penimbangan barang bukti tanggal 01

juni 2024, yang pada pokoknya menerangkan bahwa 1 (satu) plastik klip
didalamnya berisi krigstal bening diduga narkotika berat kotor 0,23 gram dan
berat bersih 0,11 gram milik terdakwa i made surya adi utama; n

g halaman 6 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. s
lab. : 781/nnf g /2024 tanggal 03 juni 2024, dengan kesimpulan 5365/2024/nf e
berupa kristal bening dan 5366/2024/nf berupa cairan warna kuning/urine

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam

narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no.35
tgahun 2009 tentang narkotika;
perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dnalam pasal 112
ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa

dan/atau penasihat hukum terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan;

menimbang, bahwa untuk membuktikan ldakwaannya penuntut umum

telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi nyoman nadi, dibawahu sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut : p
-bahwa saksi mengerti dihadirkan sehubungan dengan saksi telah

melakukan penangkapan terhadap terdakwa terkait narkotika;
a -bahwa keterangan yang saksi berikan di penyidik sudah benar; i
m -bahwa saksi melakukan penyelidikan berdasarkan informasi dari

masyarakat;
-bahwna saksi melakukan penangkapan dipimpin kanit ii akp i nyoman
suudarma,sh.mh., bersama-sama dengan tim sat resnarkoba polreosta
denpasar; d
-bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari sabtu tanggal 1 juni
2024 jam 13.30 wita bertempat di jl. tukad buaji gg. teratai kuning no. 1
kamar kos no. 6, br. tengah, desa sesetan, kec. d enpasar selatan,

kota denpasar;
a -bahwa barang-barang yang ditemukan pada siaat penggeledahan dan
penangkapan berupa 1 (satu) potonbg pipet bening strip kuning
didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening
diduga narkotika berat kotor 0,23 gram berat bersih 0,11 gram ditemukan
dibawah karpet bagian depan sebelah kiri dalam mobil ayla dk 1021 vm,
h 1 (satu) gulung lakban warna abu-abu, 1 (satu) gulung lakban warna
hijau, 1 (satu) plastikr klip didalamnya berisi satu bungkus pipet warna

putih, satu bungkus pipet warna hitam dan satu bungkus pipet warna
bening strip kugning, 1 (satu) bendel plastik klip kosong, 2 (dua) buah
timbangan digital, 2 (dua) buah korek api gas ditemukan dibawah meja
didapur, 1 (satu) buah handphone merk redmi warna biru ditemukan

g halaman 7 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

diatas meja didalam kamar, kunci mobil ditemukan dikasur didalam
kamar, 1 g (satu) unit mobil ayla warna hitam dk 1021 vm ditemukan
terparkir didepan apotik sobat di jl. tukad buaji no. 20 br. tengah, desa

sesetan, kec. denpasar selatan, kota denpasar;

-bahwa narkotika jenis shabu tersebut milik terdakwa sedangkan barang
gbukti 1 (satu) unit mobil ayla warna hitam dk 1021 vm beserta kunci
dikatakan milik rental; n
-bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis shabu tersebut dengan
cara membeli dari dms connecting, dengan harga rp350.000,00

(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);

-bahwa setelah dilakukan pengecekan dallam hp terdakwa ditemukan

percakapan terkait pembelian narkotika berupa shabu;
-bahwa pada saat dilakukan penuangkapan dan penggeleahan ada saksi
umum yang ikut menyaksikanp;
-bahwa terdakwa membeli, memiliki, menyimpan, menguasai shabu

dengan tujuan untuk dipakai sendiri;
a -bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk
m membeli, mem iliki, menyimpan, menguasai narkotika jenis shabu

tersebut;
terhandap keterangan saksi, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan
membenuarkan keterangan saksi; o
2. saksi i wayan krisna ardiana, s.h., dibawah sumpdah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-bahwa saksi mengerti dihadirkan sehubungan dengan saksi telah
melakukan penangkapan terhadap terdakwa terkait nar kotika;

-bahwa keterangan yang saksi berikan di penyidik sudah benar;
a -bahwa saksi melakukan penyelidikan berdiasarkan informasi dari
masyarakat; b
-bahwa saksi melakukan penangkapan dipimpin kanit ii akp i nyoman
a sudarma,sh.mh., bersama-sama dengan tim sat resnarkoba polresta
k denpasar;
h -bahwa saksi melakukan penangkapan pada hari sabtu tanggal 1 juni
2024 jam 13.30 wita brertempat di jl. tukad buaji gg. teratai kuning no. 1

kamar kos no. 6, br. tengah, desa sesetan, kec. denpasar selatan,
kota denpasarg; e
-bahwa barang-barang yang ditemukan pada saat penggeledahan dan
penangkapan berupa 1 (satu) potong pipet bening strip kuning

g halaman 8 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening
diduga n g arkotika berat kotor 0,23 gram berat bersih 0,11 gram ditemukan
dibawah karpet bagian depan sebelah kiri dalam mobil ayla dk 1021 vm,

1 (satu) gulung lakban warna abu-abu, 1 (satu) gulung lakban warna

hijau, 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi satu bungkus pipet warna
gputih, satu bungkus pipet warna hitam dan satu bungkus pipet warna
bening strip kuning, 1 (satu) bendel plastik klip kosonng, 2 (dua) buah
timbangan digital, 2 (dua) buah korek api gas ditemukan dibawah meja
didapur, 1 (satu) buah handphone merk redmi warna biru ditemukan

diatas meja didalam kamar, kunci mobil ditemukan dikasur didalam

kamar, 1 (satu) unit mobil ayla warna hitlam dk 1021 vm ditemukan

terparkir didepan apotik sobat di jl. tukad buaji no. 20 br. tengah, desa
sesetan, kec. denpasar selatan, ukota denpasar;
-bahwa pada saat penangkpapan dan penggeledahan ada saksi umum
yang ikut menyaksikan;

-bahwa narkotika jenis shabu tersebut milik terdakwa sedangkan barang
bukti 1 (satu) unit mobil ayla warna hitam dk 1021 vm beserta kunci
m dikatakan milik r ental;

-bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis shabu tersebut dengan
cara mnembeli dari dms connecting, dengan harga rp350.000,00
(tiuga ratus lima puluh ribu rupiah); o
-bahwa terdakwa membeli, memiliki, menyimpan, menguasadi shabu
dengan tujuan untuk dipakai sendiri;
-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk
membeli, memiliki, menyimpan, menguasai narko tika jenis shabu

tersebut;
a terhadap keterangan saksi, terdakwa menyataikan tidak keberatan dan
membenarkan keterangan saksi
3. saksi luh rizki novia ningsih, telah disumpah keterangannya
dibacakan di persidangan menerangkan sebagai berikut:
k -bahwa terdakwa merupakan suami saksi ;
h -bahwa saksi melihat suami saksi i made surya adi utama a
ditangkap oleh petugars kepolisian;

-bahwa saksi melihat suami saksi i made surya adi utama
ditangkap olehg petugas kepolisian pada hari sabtu tanggal 1 juni 2024 e
sekitar jam 13.00 wita bertempat di jl. tukad buaji gg. teratai kuning

g halaman 9 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

no. 1 kamar no. 6, br. tengah desa sesetan, kec. denpasar selatan, s
kota de g npasar karena memiliki shabu; e
-bahwa barang-barang yang disita oleh petugas kepolisian berupa satu

gulung lakban warna abu-abu, satu gulung lakban warna hijau, satu

plastik klip didalamnya berisi satu bungkus pipet warna putih, satu
gbungkus pipet warna hitam dan satu bungkus pipet warna bening strip
kuning, satu bendel plastik klip kosong, satu buah kunci nmobil, satu buah
handphone merk redmi warna biru, dua buah timbangan digital, dua buah
korek api gas;

-bahwa barang-barang berupa satu gulung lakban warna abu-abu, satu

gulung lakban warna hijau, satu plastikl klip didalamnya berisi satu

bungkus pipet warna putih, satu bungkus pipet warna hitam dan satu
bungkus pipet warna bening strip ukuning, satu bendel plastik klip kosong,
satu buah kunci mobil, satu bpuah handphone merk redmi warna biru, dua
buah timbangan digital, dua buah korek api gas ditemukan dibawah meja

didapur, handphone merk redmi ditemukan diatas meja didalam kamar,
satu buah kunci mobil ditemukan diatas kasur; i
m -bahwa barang- barang berupa satu gulung lakban warna abu-abu, satu

gulung lakban warna hijau, satu plastik klip didalamnya berisi satu
bungkuns pipet warna putih, satu bungkus pipet warna hitam dan satu
buungkus pipet warna bening strip kuning, satu bendel plastik klip kosoong,
satu buah handphone merk redmi warna biru, dua buah timdbangan
digital, dua buah korek api gas milik suami saksi, sedangkan kunci mobil
milik rental karena suami saksi menyewa mobil;
-bahwa suami saksi menyewa mobil ayla warna hitam tetapi saksi tidak

tahu nomor polisinya, saksi tidak mengetahui kapan, dimana dan berapa
lama menyewa mobil; i
m -bahwa saksi tidak pernah memakai mobbil ayla warna hitam bersama
dengan suami saksi i made surya adi utama atau saksi tidak pernah
memakai mobil ayla warna hitam yang disewa oleh suami saksi i made
k surya adi utama;
h -bahwa saksi dan suami saksi tidak ada pulang kampung dari tanggal
28 mei 2024 sampai tranggal 1 juni 2024, baik kekampung suami saksi di

karangasem maupun kampung saksi sendiri di singaraja. suami saksi
sering keluar ngongkrong dan dapat saksi sampaikan bahwa suami saksi
dari tanggal 26 s/d 27 mei 2024 tidak pulang, tanggal 28 mei 2024 sekitar
jam 17.00 wita pulang hanya makan dan sekitar jam 17.30 wita keluar

g halaman 10 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lagi. tanggal 29 mei 2024 sampai tanggal 30 mei 2024 suami saksi tidak
pulang, g tanggal 31 mei 2024 sekitar jam 23.00 wita pulang tidur kekosan
sampai tanggal 1 juni sekitar jam 12.00 wita ditangkap oleh petugas

kepolisian;

-bahwa saksi tidak mengetahui suami saksi kemana dan tujuannya juga
gsaksi tidak tahu. suami saksi tidak bekerja. untuk memenuhi kebutuhan
sehari-hari saksi dan suami saksi dari suami saksi nmenjual shabu,
menempel shabu.suami saksi juga memakai shabu;
-bahwa saksi mengetahui suami saksi i made surya adi utama

menjual shabu, menempel shabu karena pernah melihat suami saksi

memecah shabu, saksi marah, akhirnya sluami saksi memecah shabu

diluar;
terhadap keterangan saksi yaung dibacakan, terdakwa menyatakan
tidak keberatan dan membenarkan pketerangan saksi;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
a -bahwa terdakwa mengerti dihadirkan sehubungan dengan terdakwa
m telah ditangkap t erkait menyimpan narkotika;

-bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik dan

keterangan yang terdakwa berikan di penyidik sudah benar;
-buahwa terdakwa ditangkap pada hari sabtu tanggal 1 juni 2024 sekoitar
jam 13.30 wita bertempat di tukad buaji gg. teratai kuning no.d 1 kamar
kos no. 6, br. tengah, desa sesetan, kec. denpasar selatan, kota
denpasar karena memiliki shabu;
-bahwa barang bukti yang ditemukan pada saat p enangkapan dan

penggeledahan berupa 1 (satu) potong pipet bening strip kuning
didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip didalamnyai berisi shabu berat kotor
m 0,23 gram berat bersih 0,11 gram ditebmukan dibawah karpet bagian
depan sebelah kiri dalam mobil ayla dk 1021 vm, 1 (satu) gulung lakban

warna abu-abu, 1 (satu) gulung lakban warna hijau, 1 (satu) plastik klip
didalamnya berisi satu bungkus pipet warna putih, satu bungkus pipet
warna hitam dan satu bungkus pipet warna bening strip kuning, 1 (satu) a
bendel plastik klip kosrong, 2 (dua) buah timbangan digital, 2 (dua) buah

korek api gas ditemukan dibawah meja didapur, 1 (satu) buah handphone
merk redmi wagrna biru ditemukan diatas meja didalam kamar, kunci mobil
ditemukan dikasur didalam kamar, 1 (satu) unit mobil ayla warna hitam
dk 1021 vm ditemukan terparkir didepan apotik sobat di jl. tukad buaji

g halaman 11 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

no. 20 br. tengah, desa sesetan, kec. denpasar selatan, kota
denpasa g r; e
-bahwa 1 (satu) unit mobil ayla warna hitam dk 1021 pm tersebut

adalah mobil yang terdakwa sewa;

-bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis shabu berat bersih 0,11
ggram tersebut dari dms connecting dengan cara awalnya ngobrol
adimedia social whatsapp memesan satu paket shabun yang harganya
rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa
diberikan nomor rekening bca, setelah terdakwa transfer uangnya, bukti

transferannya dikirim kepada dms connecting melalui whatsapp.

setelah menunggu sekitar satu jam, terdaklwa mendapat alamat shabu di

jalan tukad balian denpasar. terdakwa menuju alamat tersebut dan
benar dipot bunga ada potonganu pipet bening strip kuning didalamnya
berisi plastik klip berisi shabpu. selanjutnya potongan pipet bening strip
kuning didalamnya berisi shabu terdakwa ambil lalu di taruh dibawah

karpet kiri depan didalam mobil ayla dk 1021 vm;
a -bahwa terdakwa memiliki shabu berat bersih 0,11 gram dengan tujuan
m untuk dipakai te rdakwa dan terdakwa memakai shabu sejak tahun 2022

dan terakhir memakai shabu tanggal 28 mei 2024;

-bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang untuk
muenguasai shabu tersebut. o
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksdi yang
meringankan (a de charge) walaupun sudah diberi kesempatan untuk itu;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

1)1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0,23 gram berat bersiih 0,11 gram;
m 2)1 (satu) potong pipet bening stribp kuning;
3)1 (satu) gulung lakban warna abu-abu;

4)1 (satu) gulung lakban warna hijau;
k 5)1 (satu) plastik klip didalamnya berisi satu bungkus pipet warna
putih, satu bungkus pipet warna hitam, satu bungkus pipet warna
bening strip kunring;

6)1 (satu) plastik klip didalamnya berisi plastik klip kosong;
7)1 (satgu) unit mobil ayla warna hitam dk 1021 vm dan kunci; e
8)1 (satu) buah handphone merk redmi warna biru; n
9)2 (dua) buah timbangan digital;

g halaman 12 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

10) 2 (dua) buah korek api gas; s
menimb g ang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan ke e
persidangan tersebut, telah disita secara sah menurut hukum dan telah

mendapat izin penyitaan serta telah dibuat berita acara penyitaannya, barang

bukti tersebut telah diperlihatkan oleh majelis hakim kepada para saksi dan
tgerdakwa, yang bersangkutan membenarkannya, oleh karena itu dapat
dipergunakan untuk memperkuat pembuktian; n
menimbang, bahwa di persidangan telah dibacakan berita acara
pemeriksaan laboratoris kriminalistik no.lab: 781/nnf/2024 tanggal 3 juni

2024 yang dalam kesimpulannya menyatakan bahwa barang bukti dengan

nomor: 5365/2024/nf berupa kristal bening danl 5366/2024/nf berupa cairan

warna kuning/urine tersebut adalah benar mengandung sediaan metamfetamina
dan terdaftar dalam narkotika golongaun i (satu) nomor urut 61 lampiran i
undang-undang republik indonesiap no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
menimbang, bahwa beerdasarkan alat bukti dan barang bukti yang

diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:

-bahwa, benar pada hari rabu tanggal 29 mei 2024, terdakwa
menyewakan mobil ayla dk 1021 vm selama 1 (satu) hari untuk

keperluan pulang kampung, kemudian pada hari kamis tanggal 30 mei

2024 terdakwa menghubungi pemilik rental untuk memperpanjang sewa

mobil karena saat itu terdakwa bersama teman-temannya ingin jalan-
gjalan dan pergi menonton dan selanjutnya pada hari jumat tandggal 31
mei 2024 terdakwa menghubungi seseorang yang terdakwna beri nama
dms connecting (dalam daftar pencarian orang) untuk membeli
shabu seharga rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) yang

ditransfer terdakwa melalui rekening bca;

-bahwa, benar setelah terdakwa menunggu kurang lebih 1 jam,

terdakwa mendapatkan alamat tempelan shabu yang terdakwa pesan di
jl. tukad balian denpasar, kemudiaun terdakwa menuju alamat tersebut
dan mendapatkan paket pesanannya di pot bunga berupa potongan pipet

bening strip kuning didalamnya berisi plastik klip berisi shabu dan
h terdakwa mengambil paket tersebut, kemudian menaruhnya dibawah
karpet kiri depan didalam mobil ayla yang terdakwa bawa; i
-bahwa, benar sela njutnya pada hari sabtu, tanggal 1 juni 2024 sekira

pukul 13.30 wita ketika terdakwa sedang tidur dikamar kosnya yang
beralamatn di jl. tukad buaji gg. teratai kuning no.1 (kamar kos no.6)
br. tengah, desa sesetan, kec. denpasar selatan, kota denpasaro,

g halaman 13 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

datanglah saksi nyoman nadi, saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi
i kadek g sudiana (masing-masing anggota satresnarkoba polresta
denpasar) yang sebelumnya telah mendapatkan informasi mengenai

terdakwa yang kemudian mengetuk pintu kamar kos terdakwa, langsung

saksi nyoman nadi, saksi i wayan krisna ardiana, dan saksi i kadek
gsudiana tersebut melakukan pemeriksaan di kamar kos milik terdakwa
yang menemukan barang-barang berupa 1 (satu) gulunng lakban warna
abu-abu, 1 (satu) gulung lakban warna hijau, 1 (satu) bendel plastik klip
hitam dan satu bungkus pipet warna bening strip kuning, 1 (satu) bendel

plastik klip kosong, 2 (dua) buah timbangan digital, 2 (dua) buah korek

api gas ditemukan dibawah meja dapur, 1l (satu) buah hp merk redmi

warna biru ditemukan diatas meja didalam kamar, kunci mobil ditemukan
dikasur didalam kamar; u
-bahwa, benar saksi nyomapn nadi, saksi i wayan krisna ardiana, dan
saksi i kadek sudiana juga melakukan pemeriksaan didalam mobil ayla

yang disaksikan juga oleh karyawan apotek sobat yakni saksi ni wayan
a nadia vrinda devi dan juga saksi umum saiman dan menemukan
m didalam mobil d ibawah karpet sebelah kiri depan berupa potongan pipet

bening strip kuning didalamnya berisi sabhu. selanjutnya terdakwa dan
barangn bukti yang ditemukan dibawa ke kantor polresta denpasar untuk
pruoses lebih lanjut; o
-bahwa, benar terdakwa tidak memiliki izin dari yang berwenadng untuk
menguasai narkotika jenis shabu tersebut;
-bahwa, benar berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti
tanggal 1 juni 2024, yang pada pokoknya menerangka n bahwa 1 (satu)

plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika berat kotor
a 0,23 gram dan berat bersih 0,11 gram milik terdiakwa i made surya adi
m utama; b
-bahwa, benar berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
a kriminalistik no.lab.:781/nnf/2024 tanggal 3 juni 2024, dengan
kesimpulan barang bukti no.5365/2024/nf berupa kristal bening dan
h no.5366/2024/nf berupae cairan warna kuning/urine adalah benar
mengandung sediaanr metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika

golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no.35
tahun 2009 tengtang narkotika; e

g halaman 14 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdas g arkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, apakah terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;

menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu

tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh
ugnsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa didakwa dengan dakwaann alternatif :
pertama: melanggar pasal 114 ayat (1) undang undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;

kedua : melanggar pasal 112 ayat (1) undang undang republik

indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotikal;

menimbang, bahwa untuk menentukan dakwaan yang paling tepat
dikenakan terhadap perbuatan terdakwau, harus terlebih dahulu difahami, tujuan
undang undang nomor 35 tahupn 2009 tentang narkotika, sebagaimana
disebutkan dalam pasal 4, antara lain adalah untuk mencegah, melindungi, dan

menyelamatkan bangsa indonesia dari penyalahgunaan narkotika , dan juga
a memberantas peredaran gelap narkotika dan prekursor narkotika . ketentuan
m tersebut menegaskan, bahwa pada satu sisi undang undang ini ditujukan

terhadap penyalahgunaan narkotika, dan di sisi lain ditujukan untuk
memberantasn peredaran gelap narkotika dan prekursor narkotika;
muenimbang, bahwa peredaran gelap narkotika dan prekuorsor
narkotika adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan yang ddilakukan
secara tanpa hak atau melawan hukum yang ditetapkan sebagai tindak pidana
narkotika dan prekursor narkotika (pasal 1 angka 6), sedangkan penyalah
guna adalah orang yang menggunakan narkotika tanpa h ak atau melawan

hukum (pasal 1 angka 15);
a menimbang, bahwa karena dakwaan bersifat ialternatif, maka majelis
m hakim terlebih dahulu akan langsung memilih dbari dakwaan alternatif tersebut
dakwaan mana yang paling tepat dikenakan terhadap perbuatan terdakwa, dan
apabila dakwaan alternatif pertama yang dipilih, maka majelis hakim akan
langsung memeriksa dan mempertimbangkan dakwaan alternatif kedua, jika
dakwaan alternatif kedua terbukti,e dengan sendirinya langsung mengecualikan
dakwaan berikutnya, dalam rarti tidak perlu diperiksa dan dipertimbangkan dan

pada akhirnya menjatuhkan pemidanaan terhadap dakwaan yang terbukti
tersebut; g e
menimbang, bahwa untuk menentukan dakwaan yang paling tepat
dikenakan terhadap perbuatan terdakwa, harus terlebih dahulu difahami, tujuan

g halaman 15 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

undang undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, sebagaimana
disebutkan dala g m pasal 4, antara lain adalah untuk mencegah, melindungi, dan
menyelamatkan bangsa indonesia dari penyalahgunaan narkotika , dan juga

memberantas peredaran gelap narkotika dan prekursor narkotika . ketentuan

tersebut menegaskan, bahwa pada satu sisi undang undang ini ditujukan
tgerhadap penyalahgunaan narkotika, dan di sisi lain ditujukan untuk
memberantas peredaran gelap narkotika dan prekursor narkotinka;
menimbang, bahwa peredaran gelap narkotika dan prekursor
narkotika adalah setiap kegiatan atau serangkaian kegiatan yang dilakukan

secara tanpa hak atau melawan hukum yang ditetapkan sebagai tindak pidana

narkotika dan prekursor narkotika (pasal 1 anglka 6), sedangkan penyalah

guna adalah orang yang menggunakan narkotika tanpa hak atau melawan
hukum (pasal 1 angka 15); u
menimbang, bahwa oleh pkarena dakwaan penuntut umum disusun
secara alternatif, maka dengan memperhatikan fakta-fakta yang terungkap di

persidangan, majelis hakim, langsung memilih dan mempertimbangkan
dakwaan yang dianggap tepat diterapkan dalam perkara ini, yaitu dakwaan
m kedua yaitu 112 ayat ( 1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun

2009 tentang narkotika yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. nunsur setiap orang;
u2. unsur tanpa hak atau melawan hukum, memilki, menyimpoan,
menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanadman;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang :

menimbang,bahwa unsur setiap orang maksudnya adalah orang atau
siapa saja yang menjadi subyek hukum pidana, yang imelakukan suatu tindak
pidana dan diancam pidana dan kepadanyab dapat dimintai pertanggung
jawaban pidana sebagai akibat dari perbuatannya, yang dalam perkara ini
dihadapkan seorang terdakwa yaitu mengaku bernama i made surya adi
k utama yang kebenaran identitasnya telah diperiksa dan sesuai dengan yang
terdapat dalam surat dakwaan dean dibenarkan pula oleh saksi-saksi yang
diajukan dipersidangan karerna mereka kenal dengan terdakwa dan selama

proses persidangan terdakwa ternyata adalah orang yang sehat jasmani dan
rohani dan mampu gbertanggung jawab atas akibat dari perbuatannya, dan
adanya peristiwa sebagaimana yang yang didakwakan oleh penuntut umum
kepadanya dibenarkan terdakwa, maka majelis menilai dalam perkara ini tidak

g halaman 16 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdapat error in persona/kekeliruan dalam mengadili orang, sehingga majelis
berpendapat ya g ng dimaksudkan dengan setiap orang dalam hal ini adalah
terdakwa i made surya adi utama yang selanjutnya akan diteliti dan

dipertimbangkan apakah perbuatannya memenuhi unsur unsur dari tindak

pidana yang didakwakan kepadanya.
gmenimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas maka menurut
pendapat majelis unsur ini telah terpenuhi; n
ad.2 unsur tanpa hak atau melawan hukum, memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman;

menimbang, bahwa perbuatan yang dilarang dalam unsur kedua ini

tersusun secara berurutan, majelis hakim berlpendapat bahwa perbuatan-

perbuatan yang dilarang ini mengandung pengertian alternatif artinya sudah
cukup bila salah satu perbuatan saja yaung terbukti, tidak perlu seluruh alternatif
perbuatan itu dibuktikan, namun ptidak menutup kemungkinan dalam suatu
perkara pidana tertentu, dua atau lebih alternatif perbuatan yang dilarang itu

terbukti secara bersamaan;
a menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan unsur tanpa hak dalam
m pengertian yang sam a yakni bertentangan dengan hukum atau tanpa

kewenangan. melawan hukum menurut bahasa belanda, melawan hukum
adalah wedernrechtelijk (weder: bertentangan dengan, melawan; recht: hukum).
menurutu prof. dr. wirjono prodjodikoro, sh dapat dipersamakan denogan
melawan hukum atau wederrechtelijk, yaitu diartikan sebagai si pelakdu harus
tidak mempunyai hak. kemudian van hammel juga mengatakan bahwa unsur
ini diartikan sebagai tanpa hak sendiri. pengertian tanpa hak ditujukan kepada
apakah seseorang mempunyai hak atas sesuatu. dan v ost mengartikan

melawan hukum sebagai suatu perbuatan yang bertentangan dengan undang-
undang, dan dipandang tidak patut dari sisi pergaulan imasyarakat. lebih lanjut
pengertian melawan hukum lebih mengarah kebpada apakah perbuatan yang
dilakukan melanggar ketentuan undang-undang (langemeyer);
a menimbang, bahwa tanpa hak atau melawan hukum menurut doktrin dan
yurisprudensi merupakan suatu perbuatan yang secara alternatif maupun
secara komulatif haruslah memeenuhi 4 (empat) kriteria, yakni bertentangan
dengan hukum, melanggar rdengan kewajiban hukum si pelaku, bertentangan

dengan hak subyektif orang lain dan atau bertentangan dengan kesusilaan,
kepatuhan dan kehagti-hatian. bahwa unsur melawan hukum ini sama halnya
dengan tanpa hak atau tanpa ijin dari pihak yang berwenang; n

g halaman 17 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dalam pasal 7 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika men g yebutkan narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan
pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan

teknologi;

menimbang, bahwa dalam pasal 8 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009
tgentang narkotika dikatakan bahwa narkotika golongan i dilarang digunakan
untuk kepentingan pelayanan kesehatan. pasal 8 ayat (2n) dalam jumlah
terbatas, narkotika golongan i dapat dipergunakan untuk kepentingan
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia

diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan

menteri atas rekomendasi kepala badan pengawals obat dan makanan;

menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 36 uu ri no. 35 tahun 2009
tentang narkotika, menentukan bahwa unarkotika dalam bentuk obat jadi hanya
dapat diedarkan setelah mendapat pizin edar dari menteri ;
menimbang, bahwa pasal 38 undang-undang ri. no. 35 tahun 2009

tentang narkotika mengatur setiap kegiatan peredaran narkotika wajib
dilengkapi dengan dokumen yang sah . penjelasan pasal 38 undang-undang
m ri. no. 35 tahun 2009 tentang narkotika mengatur dalam ketentuan ini yang

dimaksud dengan wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah adalah bahwa
setiap peredanran narkotika termasuk pemindahan narkotika ke luar kawasan
pabean uke gudang importir, wajib disertai dengan dokumen yang dibuat ooleh
importir, eksportir, industri farmasi, pedagang besar farmasi,d sarana
penyimpanan sediaan farmasi pemerintah, rumah sakit, puskesmas, balai
pengobatan, dokter atau apotek. dokumen tersebut berupa surat persetujuan
impor/ekspor, faktur, surat angkut, surat penyerahan barang, resep dokter atau

salinan resep dokter, yang merupakan bagian yang tak terpisahkan dari
a narkotika bersangkutan ; i
m menimbang, bahwa oleh karena narkotibka golongan i ditujukan untuk
kepentingan ilmu pengetahuan, penelitian dan untuk regensia diagnostic, maka
yang dapat memperoleh, menanam, menyimpan dan menggunakan narkotika
tersebut menurut undang-undang adalah lembaga ilmu pengetahuan yang
berupa lembaga pendidikan dan peelatihan serta penelitian dan pengembangan
yang diselenggarakan olehr pemerintah maupun swasta (pasal 13 ayat (1)

undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika);
menimbang, baghwa khusus mengenai narkotika golongan i hanya dapat
disalurkan oleh pedagang besar farmasi kepada lembaga ilmu pengetahuan

g halaman 18 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tertentu untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
(pasal 41 unda g ng-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika); e
menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan terurai diatas

dapatlah disimpulkan bahwa setiap penyaluran, penyerahan dan pemakaian

narkotika golongan i di luar untuk kepentingan ilmu pengetahuan adalah
dgilarang;
menimbang, bahwa sebagaimana yang disebutkan ndalam pasal 1
angka 1 undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, narkotika
adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik

sintesis maupun semisintesis, yang dapat menyebabkan penurunan atau

perubahan kesadaran, menghilangkan rasa nyelri, dan dapat menimbulkan

ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
terlampir dalam undang-undang ini. suelanjutnya didalam pasal 6 ayat (1)
disebutkan mengenai penggolongpan narkotika yaitu: narkotika golongan i,
narkotika golongan ii dan narkotika golongan iii;

menimbang, bahwa dengan demikian yang dimaksud dalam unsur
a tanpa hak atau melawan hukum adalah melakukan perbuatan yang
m berhubungan dengan narkotika seharusnya mendapat ijin dari menteri

kesehatan republik indonesia atau pejabat yang berwenang lainnya dan
peruntukkannnya harus sesuai dengan undang-undang yaitu untuk kepentingan
pelayanaun kesehatan atau pengembangan ilmu pengetahuan. bahwa taonpa
hak atau melawan hukum , dimaksudkan kepada perbuatan matedriil yaitu
dilakukan dengan tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman, dimana
unsur ini bersifat alternatif, maka akan dipertimbangkan u nsur-unsur yang

sesuai dengan fakta-fakta yang diperoleh dari hasil pembuktian dipersidangan
dan apabila salah satu terpenuhi maka seluruh unsur inii telah terpenuhi;
m menimbang, bahwa yang dimaksud dengabn memiliki adalah mempunyai,
sehingga dalam rumusan memiliki dalam undang-undang narkotika ini haruslah
benar-benar sebagi pemilik tidak perduli apakah secara fisik barang ada dalam
tangan seseorang atau tidak. bahwa memiliki harus dilihat dari sudut pandang
awal barang tersebut menjadi emiliknya/asal mula barang, sehingga jika
seseorang hanya kedapatarn membawa narkotika tidaklah secara otomatis

dapat dianggap sebagai pemilik, karena untuk menjadi pemilik haruslah
dibuktikan bahwa pegmbawa benda ini mempunyai dasar yang mengakibatkan
disebut sebagai pemilik. menyimpan adalah menaruh di tempat yang aman
supaya jangan rusak dan harus disertai dengan perlakuan khusus terhadap

g halaman 19 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

barang tersebut sehingga barang tersebut diletakkan ditempat yang disediakan
untuk itu dan g aman. menguasai adalah memegang kekuasaan atas sesuatu, e
dimana seseorang dapat dikatakan mengusai barang apabila ia dapat

mengendalikan sesuatu yang ada dalam kekuasaannya dan tidak diperlukan

apakah benda tersebut ada dalam kekuasaannya secara fisik atau tidak yang
pgenting seseorang tersebut dapat melakukan tindakan apa saja terhadap
barang tersebut. menyediakan adalah menyiapkan, nmempersiapkan,
mengadakan sesuatu untuk orang lain dan ada motif untuk tindakan tersebut
imana dalam rumusan undang-undang narkotika ini sebuah motif tidaklah harus

dalam rangka memperoleh keuntungan semata-mata;

menimbang, bahwa berdasarkan fakta-faktla hukum yang terungkap di

persidangan bahwa terdakwa pada hari sabtu tanggal 1 juni 2024 sekira pukul
13.30 wita ketika terdakwa dikamar kousnya yang beralamat di jl. tukad buaji
gg. teratai kuning no.1 (kamar kpos no.6) br. tengah, desa sesetan, kec.
denpasar selatan, kota denpasar telah melakukan perbuatan menguasai kristal

bening narkotika jenis shabu dengan berat kotor 0,23 (nol koma duapuluh tiga)
gram dan berat bersih 0,11 (nol koma sebelas) gram berdasarkan berita acara
m pemeriksaan laborato ris kriminalistik no.lab.:781/nnf/2024 tanggal 3 juni

2024, dengan kesimpulan barang bukti no.5365/2024/nf berupa kristal bening
dan no.5366n/2024/nf berupa cairan warna kuning/urine adalah benar
menganduung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golonogan
1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no.35 tahun 2009d tentang
narkotika;
menimbang bahwa terdakwa menguasai narkotika golongan i bukan
tanaman tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang / departem en kesehatan ri

dan bukan digunakan untuk kepentingan ilmu pengetahuan maupun
pengobatan; i
m menimbang, bahwa sebagaimana fakta bhukum terdakwa tidak memiliki
ijin dari menteri kesehatan maupun pihak berwenang untuk menguasai
a narkotika golongan i. dan sebagaimana fakta hukum profesi terdakwa
bukanlah untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan
h ilmu pengetahuan dan teknologi;e a
menimbang, bahwa rberdasarkan uraian dan pertimbangan tersebut di

atas maka unsur tanpa hak menguasai narkotika golongan i bukan tanaman
telah terpenuhi; g e
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (1) n
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka

g halaman 20 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tind g ak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif
kedua;

menimbang, bahwa selama dalam persidangan majelis hakim tidak

menemukan adanya alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat
dgijadikan dasar untuk meniadakan atau menghilangkan sifat melawan hukum
dari perbuatan terdakwa, oleh karena itu tenrdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,

maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

menimbang, bahwa ancaman pidana yangl diatur dalam pasal 112 ayat

(1) uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika menganut sistem kumulatif,
yaitu pidana penjara dan sekaligus pidauna denda, sehingga dalam penjatuhan
pidana, majelis hakim harus menjpatuhkan 2 (dua) pidana tersebut sekaligus,
karenanya majelis akan menjatuhakan pidana penjara dan pidana denda

kepada diri terdakwa dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal 148
a undang undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
m yaitu apabila denda ter sebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara

yang lamanya akan disebut dalam amar putusan;
menimnbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi puidana, maka sesuai dengan ketentuan pasal 22 ayat (4) kuhap moasa
penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwad, harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang,bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perl u ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan;
a menimbang, bahwa oleh karena barang bukiti yang diajukan oleh
m penuntut umum dipersidangan telah disita secabra sah menurut hukum, majelis
hakim sependapat dengan tuntutan dari penuntut umum, maka demikian akan
ditetapkan dalam amar putusan;
k menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terleebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan; r

keadaan-keadaan yang memberatkan:
- perbugatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah
untuk mencegah dan memberantas penyalahgunaan dan peredaran
gelap narkotika;

g halaman 21 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

keadaan-keadaan yang meringankan: s
- g terdakwa bersikap sopan selama dalam persidangan, mengakui
terus terang dan menyesali perbuatannya serta;

- terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;

menimbang, bahwa tujuan dari pemidanaan bukanlah sekedar
pgembalasan, melainkan lebih kepada sifat edukatif, korektif, dan preventif, maka
asudah sepatutnya kepada terdakwa dijatuhkan pidana yang pnantas dan layak
sesuai dengan kadar kesalahannya tersebut, untuk membeirikan kesempatan
hkepada terdakwa untuk dapat memperbaiki diri men
jadi manusia yang lebih
baik dengan tetap mempertanggungjawabkan perbuatannya sesuai dengan

tujuan pemidanaan tersebut, maka lamanya pidanla yang akan dijatuhkn kepada

terdakwa dalam putusan ini telah mempertimbangkan hal-hal tersebut diatas;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka sesuai
ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhpap haruslah dibebani pula untuk membayar
biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;

memperhatikan, pasal 112 ayat (1) undang-undang ri nomor. 35 tahun
a 2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang
m hukum acara pidan a serta peraturan perundang-undangan lain yang

bersangkutan;

mengadili:
1. muenyatakan terdakwa i made surya adi utama telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tadnpa hak
menguasai narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana dakwaan
alternatif kedua penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i made su rya adi utama

dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah
a rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) deingan ketentuan apabila
denda tersebut tidak di bayar maka diganti dbengan pidana penjara selama 4
(empat) bulan ;

3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
k terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; a
a 5. menetapkan barang rbukti berupa: i
- 1 (satu) unit mobil ayla warna hitam dk 1021
gvm dan kunci; e
dikembalikan kepada pemilik yang berhak atas nama wayan
darmayasa;

g halaman 22 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotik g a berat kotor 0,23 gram berat bersih 0,11 gram; e
- 1 (satu) potong pipet bening strip kuning;

- 1 (satu) gulung lakban warna abu-abu;

- 1 (satu) gulung lakban warna hijau;
g- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi satu bungkus pipet warna
putih, satu bungkus pipet warna hitam, satu bungkus pipnet warna bening
strip kuning;
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi plastik klip kosong;

- 1 (satu) buah handphone merk redmi warna biru;

- 2 (dua) buah timbangan digital; l

- 2 (dua) buah korek api gas;
dirampas untuk dimusnahkan; u
6. membebankan kepada teprdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);

a demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
m pengadilan negeri den pasar, pada hari rabu, tanggal 9 oktober 2024, oleh

kami, aline oktavia kurnia, s.h., m.kn., sebagai hakim ketua , i putu suyoga,
s.h., m.h., dnan ni luh suantini, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim
anggotau, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kaomis,
tanggal 10 oktober 2024, oleh hakim ketua dengan didampingi parda hakim
anggota tersebut, dibantu oleh ni komang novi priastuti puspita dewi, s.h.,
panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh
harisdianto saragih,s.h., penuntut umum dan terdakwa dida mpingi penasihat

hukumnya;

m hakim anggota, b hakim ketua,
ttd ttd
k i putu suyoga, s.h., m.h. aline oktavia kurnia, s.h., m.kn.

ttd r

ni luh suantini, s.h., m.h

panitera pengganti, n

g halaman 23 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

g ni komang novi priastuti puspita dewi, s.h. e

g halaman 24 dari 24 putusan nomor 740/pid.sus/2024/pn dps