direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

r pid.i.a.3

g p u t u s a n e
nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

duemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidadna dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : hendra setyiana;

2. tempat lahir : magetan;

3. umur/tanggal lahir : 28 tahun/14 juni 1997;
m 4. jenis kelamin : laki-laki; b
5. kebangsaan : indonesia;

6. tempat tinggal : lingkungan duwet, rt/rw : 024/004,
k kelurahan / desa plaosan, kecamatan plaosan,
h kabupaten magetan, provinsi jawa timur; a
a 7. agama : islam; i
8. pekerjaan : wiraswasta;
terdakwa gditangkap pada tanggal 9 november 2025; e
terdakwa henndra setyiana ditahan dalam tahanan rutan oleh: n
1. penyidik sejak tanggal 15 november 2025 samopai
dengan tanggal 4 desember 2025;

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak
atanggal 5 desember 2025 sampai dengan tanggal 13 januari 2026;
3. penyidik perpanjangan pertamai oleh ketua
hpengadilan negeri sejak tanggal 14 januari 2026 samkpai dengan tanggal 12
a februari 2026; i
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua

pengadilan negeri sejak tanggal 13 februari 2026 sampai dengan tanggal
a 14 maret 2026 ;
5. penuntut umum sejak tanggal 4 maret 2026 sampai
dengan tanggal 23 maret 2026;e

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 10 maret

2026 sampai dengan tanggal 8 april 2026; s
7. g hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua
pengadilan negeri sejak tanggal 9 april 2026 sampai dengan tanggal 7 juni

2026;

g halaman 1 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi dr desi purnani, sh., mh dkk para advokat yang
berkantor di kgantor pusat bantuan hukum peradi denpasar, jalan melati
nomor 69 dangin puri kangin denpasar bali, berdasarkan surat penetapan

tanggal 26 maret 2026 nomor 306/pid sus/2026/pn dps;

pengadilan negeri tersebut;
gsetelah membaca:
a- penetapan ketua pengadilan negeri dennpasar nomor
306/pid.sus/2026/pn dps tanggal 10 maret 2026 tentang penunjukan majelis
hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 306/pid.sus/2026/pn dps tanggal 10

maret 2026 tentang penetapan hari sidang; l

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangaun saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barapng bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
a 1. menyatakan terdakwa hendra setyiana bersalah melakukan
m tindak pidana nar kotika sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam

114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no. 1

tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana jo uu ri
no. u1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana sebagaimana daolam
surat dakwaan alternatif kesatu penuntut umum; d
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hendra setyiana dengan
pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana
denda sebesar rp 1.000.000.000,- (satu milyar) de ngan ketentuan

apabila dalam 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, maka harta
kekayaan atau pendapatan terdakwa disita olehi jaksa untuk melunasi
pidana denda yang tidak dibayar, dban apabila penyitaan dan
pelelangan kekayaan atau pendapatan tersebut tidak cukup atau tidak

memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar
tersebut diganti dengan pidana penjara selama 190 (seratus sembilan
puluh hari); a
a 3. menetapkan masar penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan aggar terdakwa tetap ditahan; e
5. menyatankan barang bukti berupa : n

g halaman 2 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- paket 3 (tiga) paket plastik klip yang masing-masing
didalagmnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan
berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram;

- 2 (dua) bungkus pipet plastik.

- 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong).
g- 1 (satu) buah korek api.
a - 2 (dua) bendel plastik klip. n
- 1 (satu) unit hp merk infinix berwarna biru tua imei
357650520295636

dirampas untuk dimusnahkan

6. menghukum terdakwa untuk membayar biayal perkara sebesar rp. 2.000,-

(dua ribu rupiah);
setelah mendengar permohonanu terdakwa dan/atau advokat terdakwa
yang pada pokoknya menyatakan mpohon keringanan hukuman;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan

terdakwa dan/atau advokat terdakwa yang pada pokoknya tetap sebagaimana
surat tuntutan yang sudah dibacakan di depan persidangan; i
m setelah mende ngar tanggapan terdakwa dan/atau advokat terdakwa

terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap sebagaimana

permohonannya;
muenimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: d
kesatu:
----- bahwa terdakwa hendra setyiana pada hari minggu tanggal 09
november 2025, pukul 23.00 wita, atau pada suatu wa ktu lain di bulan

november tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di sebuah kamar kos, br.
a dualang, ds. sibang gede, kec. abiansemal. kab. biadung, prov. bali atau
pada suatu tempat lain yang masih termasuk daberah hukum pengadilan negeri
denpasar yang berwenang dalam memeriksa dan mengadili telah melakukan

tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar
atau menyerahkan narkotika golongan i berupa kristal bening narkotika
jenis shabu dengan beratr 5,74 gram brutto atau 5,09 gram netto , yang
dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut:
bahwa berawgal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah
melakukann penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa
hendra setyiana pada hari minggu tanggal 09 november 2025,

g halaman 3 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pukul 23.00 wita bertempat di sebuah kamar kos, br. dualang, ds. s
sibang ggede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali, dikarenakan
terdakwa memiliki dan menyimpan narkotika jenis shabu.

bahwa selanjutnya setelah dilakukannya penggeledahan terhadap

terdakwa dan kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1
g(satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi kristal bening
adiduga narkotika (shabu) terbungkus plastik bekas mninuman sachet
teajus dan 1 (satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi
kristal bening diduga narkotika (shabu) terbungkus plastik bekas

masako, diatas meja kamar kos ditemukan 1 (satu) buah plastik klip

bening yang didalamnya berisi kristal benling diduga narkotika (shabu)

terbungkus pipet warna merah dan 2 (dua) bungkus pipet, dilantai kamar
kos ditemukan 1 (satu) buah aluat hisap shabu (bong), 1 (satu) buah
korek api gas dan 2 (dua) pbendel plastik klip bening dan ditemukan 1
(satu) unit hp merk infinix berwarna biru tua imei 357650520295636

berada pada genggaman tangan terdakwa.
a bahwa selanjutnya pada saat terdakwa diintrograsi terdakwa
m mengakui mend apatkan 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi

kristal bening diduga narkotika jenis shabu dari seseorang yang dikenal

melalui aplikasi tiktok, kemudian terdakwa bertukar nomor telepon
daun menyimpan pada kontak whatsapp dengan diberi nama roomi
(dpo). d
bahwa adapun tujuan terdakwa memiliki dan menguasai 3 (tiga) paket
plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis shabu tersebut untuk terdakwa tempe l kembali sesuai

dengan perintah dari romi (dpo) yang dimana nantinya terdakwa
diberikan upah oleh romi (dpo) sebanyak rpi. 50.000,- (limah puluh
m ribu rupiah) sekali jalan, 2 (dua) bungbkus pipet plastik terdakwa beli
atas perintah romi (dpo), 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong)

terdakwa gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 1 (satu)
buah korek api terdakwa gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis
h shabu, 2 (dua) bendel plastik klip tersangka beli atas perintah romi a
a (dpo), 1 (satu) urnit hp merk infinix berwarna biru tua imei i
357650520295636 terdakwa gunakan untuk berkomunikasi dengan
romi (dpo) g e
bahwa andapun berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis shabu
dan ekstasi yang disita dari terdakwa tersebut yaitu 3 (tiga) paket plastik

g halaman 4 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotikag jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau
netto 5,09 gram.

berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no

lab: no. lab : 1637 / nnf / 2025 tanggal 11 november 2025, terhadap
gbarang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa:
a 14439/2025/nf s/d 14441/2025/nf berupa nkristal bening
seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung
sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan

1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik

indonesia no 35 tahun 2009 tentang nalrkotika.

14442/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalahu benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan/ atau psikoptropika.
bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang

terkait dengan menguasai atau memiliki barang narkotika jenis shabu
tersebut; i
m ----------- perbuatan te rdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam

pasal 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no. 1

tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana jo uu ri no. 1
tahun 20u26 tentang penyesuaian pidana. o
atau d
kedua:
----- bahwa bahwa terdakwa hendra setyiana pada hari minggu tanggal
09 november 2025, pukul 23.00 wita, atau pada suatu w aktu lain di bulan

november tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di sebuah kamar kos, br.
a dualang, ds. sibang gede, kec. abiansemal. kab. biadung, prov. bali atau
pada suatu tempat lain yang masih termasuk daberah hukum pengadilan negeri
denpasar yang berwenang dalam memeriksa dan mengadili telah melakukan

tindak pidana tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau
menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman berupa
kristal bening narkotika jenis shabu dengan berat 5,74 gram brutto atau
a 5,09 gram netto , yang dilakrukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut: i
bahwa berawal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah
melakukan pgenangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa
hendran setyiana pada hari minggu tanggal 09 november 2025, n
pukul 23.00 wita bertempat di sebuah kamar kos, br. dualang, ds.

g halaman 5 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sibang gede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali, dikarenakan
terdakwga memiliki dan menyimpan narkotika jenis shabu. e
bahwa selanjutnya setelah dilakukannya penggeledahan terhada

terdakwa dan kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1

(satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi kristal bening
gdiduga narkotika (shabu) terbungkus plastik bekas minuman sachet
ateajus dan 1 (satu) buah plastik klip bening yang dnidalamnya berisi
kristal bening diduga narkotika (shabu) terbungkus plastik bekas
masako, diatas meja kamar kos ditemukan 1 (satu) buah plastik klip

bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika (shabu)

terbungkus pipet warna merah dan 2 (dua)l bungkus pipet, dilantai kamar

kos ditemukan 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong), 1 (satu) buah
korek api gas dan 2 (dua) benduel plastik klip bening dan ditemukan 1
(satu) unit hp merk infinix pberwarna biru tua imei 357650520295636
berada pada genggaman tangan terdakwa.

bahwa selanjutnya pada saat terdakwa diintrograsi terdakwa
mengakui mendapatkan 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi
m kristal bening did uga narkotika jenis shabu dari seseorang yang dikenal

melalui aplikasi tiktok, kemudian terdakwa bertukar nomor telepon

dan menyimpan pada kontak whatsapp dengan diberi nama romi
(dupo). o
bahwa adapun tujuan terdakwa memiliki dan menguasai 3 (tigda) paket
plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis shabu tersebut untuk terdakwa tempel kembali sesuai
dengan perintah dari romi (dpo) yang dimana n antinya terdakwa

diberikan upah oleh romi (dpo) sebanyak rp. 50.000,- (limah puluh
a ribu rupiah) sekali jalan, 2 (dua) bungkus pipiet plastik terdakwa beli
atas perintah romi (dpo), 1 (satu) bbuah alat hisap shabu (bong)
terdakwa gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 1 (satu)

buah korek api terdakwa gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis
k shabu, 2 (dua) bendel plastik klip tersangka beli atas perintah romi
h (dpo), 1 (satu) unit hp merk infinix berwarna biru tua imei a
a 357650520295636 trerdakwa gunakan untuk berkomunikasi dengan
romi (dpo)
bahwa adapugn berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis shabu
dan ekstansi yang disita dari terdakwa tersebut yaitu 3 (tiga) paket plastik
klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga

g halaman 6 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau
netto 5,0g9 gram. e
berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik n

lab: no. lab : 1637 / nnf / 2025 tanggal 11 november 2025, terhadap

barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa:
g- 14439/2025/nf s/d 14441/2025/nf berupa kristal bening
a seperti tersebut dalam i. adalah bennar mengandung
sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan
1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik

indonesia no 35 tahun 2009 tentang narkotika.

- 14442/2025/nf berupa cairan lwarna kuning/urine seperti

tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan/ atau psikotropuika.
bahwa terdakwa tidak mepmpunyai ijin dari pihak yang berwenang
terkait dengan menguasai atau memiliki barang narkotika jenis shabu

tersebut
a ----------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
m pasal 609 ayat (2) hu ruf a uu ri no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-

undang hukum pidana jo uu ri no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian

pidana;
muenimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdaokwa
dan/atau advokat terdakwa tidak mengajukan perlawanan: d
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. i nyoman satya wirawan, s.h dibawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut:
a - bahwa saksi bersama tim kepolisian resnarkoiba polres badung telah
melakukan penangkapan dan penggeledahban terhadap terdakwa hendra
setyiana karena diduga telah melakukan tindak pidana narkotika diduga

jenis shabu.
k - bahwa penggeledahan dilakukan di sebuah kamar kos, br.
h dualang, ds. sibang gede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali pada
hari minggu tanggal 9 norpember 2025 pukul 23.00 wita; i
- bahwa pada saat penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa, ditemugkan atau disita barang bukti berupa 3 (tiga) paket plastik
klip yang mnasing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram, 2

g halaman 7 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(dua) bungkus pipet plastik, 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong), 1 (satu) s
buah korekg api, 2 (dua) bendel plastik klip, 1 (satu) unit hp merk infinix. e
- bahwa pada saat saksi dan rekan anggota polisi sat narkoba

polres badung melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa disaksikan oleh saksi 2 (dua) orang saksi umum atas nama dewa
ggede wahyu hariyadi dan dewa made dana sedewa.
a- bahwa saksi mengetahui berat dari 3 (tiga) paket nplastik klip yang
masing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu
tersebut setelah ditimbang di ruangan penyidik sat resnarkoba polres

badung dihadapan terdakwa dan setelah ditimbang berat keseluruhan

daripada 3 (tiga) paket plastik klip yang masling-masing didalamnya berisi

kristal bening narkotika jenis shabu tersebut adalah brutto 5,74 gram atau
netto 5,09 gram. u
- bahwa 3 (tiga) paket pplastik klip yang masing-masing didalamnya
berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan

brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram adalah milik seseorang yang
dikenalnya sebagai romi. i
m - bahwa saa t ditangkap terdakwa tidak dapat menunjukkan ijin dari

pihak berwenang terhadap barang bukti yang ditemukan tersebut;

- bahwa terhadap keterangan tersebut, terdakwa menyatakan
menugerti dan tidak berkeberatan;
2. i gusti agung adi putra kresna, s.h., m.h dibawah sumpdah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi bersama tim kepolisian resnarkoba polres badung telah
melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa hendra

setyiana karena diduga telah melakukan tindak pidana narkotika
menyimpan, menguasai barang bukti narkotika diduiga jenis shabu.
m - bahwa penggeledahan dilakukanb di sebuah kamar kos, br.
dualang, ds. sibang gede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali pada

hari minggu tanggal 9 nopember 2025 pukul 23.00 wita;
k - bahwa pada saat penangkapan dan penggeledahan terhadap
h terdakwa, ditemukan atau disita barang bukti berupa 3 (tiga) paket plastik
klip yang masing-masinrg didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram, 2
(dua) bungkus pipget plastik, 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong), 1 (satu) e
buah korek anpi, 2 (dua) bendel plastik klip, 1 (satu) unit hp merk infinix. n

g halaman 8 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa pada saat saksi melakukan interogasi terhadap terdakwa
yang bersagngkutan menerangkan bahwa barang bukti tersebut dia sendiri
yang menyimpan/meletakkannya.

- bahwa pada saat saksi dan rekan anggota polisi sat narkoba

polres badung melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
gterdakwa disaksikan oleh saksi 2 (dua) orang saksi umum atas nama dewa
agede wahyu hariyadi dan dewa made dana sedewa. n
- bahwa saat ditangkap terdakwa tidak dapat menunjukkan ijin dari
pihak berwenang terhadap barang bukti yang ditemukan tersebut;

- bahwa terhadap keterangan tersebut, terdakwa menyatakan

mengerti dan tidak berkeberatan; l

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagaui berikut:
- bahwa terdakwa telahp ditangkap dan digeledah oleh anggota sat
resnarkoba polres badung, di sebuah kamar kos, br. dualang, ds. sibang

gede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali pada hari minggu tanggal
a 9 nopember 2025 pukul 23.00 wita. i
m - bahwa p ada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan

penggeledahan, petugas kepolisian menyita barang bukti berupa 3 (tiga)

paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening
narkuotika jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto
5,09 gram, 2 (dua) bungkus pipet plastik, 1 (satu) buah alat hisadp shabu
(bong), 1 (satu) buah korek api, 2 (dua) bendel plastik klip, 1 (satu) unit hp
merk infinix.
- bahwa terdakwa menerangkan pemilik dari 3 (t iga) paket plastik

klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 grami atau netto 5,09 gram
adalah milik romi. b
- bahwa tujuan terdawa menyimpan, menguasai barang bukti berupa

3 (tiga) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal
bening narkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram
atau netto 5,09 gram untuk terdakwa kembali sesuai dengan perintah dari
a romi, 2 (dua) bungkusr pipet plastik terdakwa beli atas perintah romi, 1 i
(satu) buah alat hisap shabu (bong) terdakwa gunakan untuk
mengkonsumsi ngarkotika jenis shabu, 1 (satu) buah korek api terdakwa
gunakan unntuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 2 (dua) bendel

g halaman 9 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

plastik klip terdakwa beli atas perintah romi, 1 (satu) unit hp merk infinix
terdakwa ggunakan untuk berkomunikasi dengan romi. e
- bahwa dari 3 (tiga) paket plastik klip yang masing-masing

didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu setelah ditimbang di

ruang penyidik satresnarkoba polres badung adalah berat keseluruhan
gbrutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram:
a- bahwa terdakwa mendapatkan 3 (tiga) paket pnlastik klip yang
masing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu
teersebut dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram

dengan cara pertama terdakwa dihubungi melalui whatsapp kemudian

diberikan alamat tempelan oleh romi di daerlah monang maning kemudian

terdakwa mengambil paket tersebut menggunakan sepeda motor.
- bahwa terdakwa meneruangkan terdakwa mengambil dan
memindahkan atau menempepl narkotika jenis shabu tersebut dengan
menggunakan menggunakan sepeda motor vario milik terdakwa.

- bahwa terdakwa memindahkan narkotika jenis shabu atas perintah
a romi sekitar 7 kali. i
m - bahwa te rdakwa diberikan upah oleh romi sebanyak rp.

50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) sekali jalan, pembayaran dilakukan

dengan cara transfer melalui rekening dana.
- ubahwa terdakwa kenal dengan romi awalnya di social media
tiktok, terdakwa hanya aktif sebagai pembeli kemudian setelah tderdakwa
curhat bahwa terdakwa sedang butuh uang untuk keperluan pernikahan
terdakwa ditawari pekerjaan untuk memindah mindahkan narkotika jenis
shabu sebanyak 7 kali.

- bahwa terdakwa menerangkan pada awalnya terdakwa keluar
mengambil narkotika jenis shabu atas perintah riomi sekitar pukul 21.00
wita, kemudian terdakwa berangkat ke lobkasi setelah terdakwa ambil,
terdakwa dapat perintah dari romi untuk menghapus semua percakapan

terdakwa dengan romi, setelah terdakwa hapus, terdakwa pulang dan
menunggu instruksi dari romi kemudian sekitar pukul 23.00 wita
sekelompok orang mengaku sebagai petugas kepolisian masuk ke kamar
kost terdakwa yang berralamat di br. dualang, ds. sibang gede, kec. i
abiansemal. kab. badung, prov. bali setelah itu melakukan wawancara
singkat terhadapg terdakwa terkait dengan narkotika, kemudian terdakwa
mengaku banhwa terdakwa menyimpan narkotika jenis shabu dan setelah
digeledah ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) paket plastik klip yang

g halaman 10 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

masing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu
dengan bergat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram ditemukan
di dalam lemari 2 paket dan satu paket lagi ditemukan diatas meja kamar, 2

(dua) bungkus pipet plastik ditemukan di lemari kamar, 1 (satu) buah alat

hisap shabu (bong) dilantai kamar, 1 (satu) buah korek api di lantai kamar, 2
g(dua) bendel plastik klip dibawah meja kamar, 1 (satu) unit hp merk infinix
aditemukan pada genggaman tangan terdakwa, karenan terdakwa tidak
dapat menunjukan ijin terkait dengan kepemilikan narkotika jenis shabu
tersebut terdakwa beserta barang bukti diamankan ke kantor polisi.

menimbang, bahwa terdakwa dan/atau advokat terdakwa tidak

mengajukan saksi yang meringankan (a de chargle) ;

menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan bukti surat
berupa: u
berdasarkan berita acarap pemeriksaan laboratoris kriminalistik no
lab: no. lab : 1637 / nnf / 2025 tanggal 11 november 2025, terhadap

barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa:
a - 14439/2025/nf s/d 14441/2025/nf berupa kristal bening
m seperti ters ebut dalam i. adalah benar mengandung

sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan

1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia
nuo 35 tahun 2009 tentang narkotika. o
- 14442/2025/nf berupa cairan warna kuning/urined seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/ atau psikotropika.
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan bar ang bukti sebagai

berikut:
a - 3 (tiga) paket plastik klip yang masing-masing ididalamnya berisi kristal
bening diduga narkotika jenis shabu denganb berat keseluruhan brutto 5,74
gram atau netto 5,09 gram;

- 2 (dua) bungkus pipet plastik.
k - 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong).
h - 1 (satu) buah korek api. a
a - 2 (dua) bendel plastirk klip. i
- 1 (satu) unit hp merk infinix berwarna biru tua imei 357650520295636
menimbang, gbahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperolenh fakta-fakta hukum sebagai berikut: n

g halaman 11 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa benar terdakwa hendra setyiana pada hari minggu tanggal
09 novembger 2025, pukul 23.00 wita, bertempat di sebuah kamar kos, br. e
dualang, ds. sibang gede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali telah

ditangkap tim opsnal satresnarkoba polres badung karena terkait dengan

tindak pidana narkotika berupa shabu;
g- bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan
akamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (santu) buah plastik
klip bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika (shabu)
terbungkus plastik bekas minuman sachet teajus dan 1 (satu) buah plastik

klip bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika (shabu)

terbungkus plastik bekas masako, diatas mleja kamar kos ditemukan 1

(satu) buah plastik klip bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika (shabu) terbungkus pipet wuarna merah dan 2 (dua) bungkus pipet,
dilantai kamar kos ditemukanp 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong), 1
(satu) buah korek api gas dan 2 (dua) bendel plastik klip bening dan

ditemukan 1 (satu) unit hp merk infinix berwarna biru tua imei
a 357650520295636 berada pada genggaman tangan terdakwa. i
m - bahwa selanj utnya pada saat terdakwa diintrograsi terdakwa

mengakui mendapatkan 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi

kristal bening diduga narkotika jenis shabu dari seseorang yang dikenal
melaului aplikasi tiktok, kemudian terdakwa bertukar nomor telepon dan
menyimpan pada kontak whatsapp dengan diberi nama romi (dpdo).
- bahwa adapun tujuan terdakwa memiliki dan menguasai 3 (tiga) paket
plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis shabu tersebut untuk terdakwa tempe l kembali sesuai

dengan perintah dari romi (dpo) yang dimana nantinya terdakwa
diberikan upah oleh romi (dpo) sebanyak rp. 50.i000,- (limah puluh ribu
m rupiah) sekali jalan, 2 (dua) bungkus pipbet plastik terdakwa beli atas
perintah romi (dpo), 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong) terdakwa

gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah korek
api terdakwa gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 2
h (dua) bendel plastik klip tersangka beli atas perintah romi (dpo), 1 (satu) a
unit hp merk infinix berrwarna biru tua imei 357650520295636 terdakwa
gunakan untuk berkomunikasi dengan romi (dpo)
- bahwa adapugn berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis shabu
dan ekstasi nyang disita dari terdakwa tersebut yaitu 3 (tiga) paket plastik
klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika

g halaman 12 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto 5,09 s
gram. g e
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik

no lab: no. lab : 1637 / nnf / 2025 tanggal 11 november 2025,

terhadap barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa:
g 14439/2025/nf s/d 14441/2025/nf berupa kristal bening
aseperti tersebut dalam i. adalah bennar mengandung
sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan
1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia

no 35 tahun 2009 tentang narkotika.

14442/2025/nf berupa cairan lwarna kuning/urine seperti

tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/ atau psikotropika. u
bahwa terdakwa tidak mepmpunyai ijin dari pihak yang berwenang
terkait dengan menjadi perantara dalam jual beli narkotika jenis shabu

tersebut;
a menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
m mempertimbangkan ap akah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan

kepadanya;
muenimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umoum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakimd dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) uu ri no. 35
tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no. 1 tahun 20 23 tentang kitab

undang-undang hukum pidana jo uu ri no. 1 tahun 2026 tentang
a penyesuaian pidana yang unsur-unsurnya adalah sebaigai berikut :
m 1. setiap orang; b
2. tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,

membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau
menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya
melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon atau dalam
bentuk bukan tanaman breratnya melebihi 5 (lima) gram ; i
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sgebagai berikut: e
ad.1. unsur setniap orang n

g halaman 13 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa pengertian barang siapa adalah semua subyek
hukum atau sigapa saja yang dapat dikenai pidana dan hukuman atau pelaku
dari tindak pidana sebagaimana yang didakwakan. berdasarkan fakta fakta

yang terungkap dipersidangan, dari keterangan saksi-saksi yang keterangannya

saling bersesuaian yang telah dibenarkan oleh terdakwa hendra setyiana
dgan terdakwa dipersidangan telah mengakui kebenaran identitas dirinya serta
amengakui seluruh perbuatan yang dilakukan, secara nyuridis mampu
bertanggung jawab atas perbuatannya.
menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsur

setiap orang ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;

ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukuml menawarkan untuk dijual,

menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau
menyerahkan narkotika golongan i dalaum bentuk tanaman beratnya melebihi 1
(satu) kilogram atau melebihi 5 (limpa) batang pohon atau dalam bentuk bukan
tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram

menimbang, bahwa unsur ad. 2 ini bersifat alternatif, sehingga dengan
terpenuhinya sebagian unsur/sub unsur saja, maka menjadikan keseluruhan
m unsur akan terpenuhi;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika sebagaimana

yang ditentukan dalam pasal 1 ke-1 undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang unarkotika, adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau buokan
tanaman, baik sintetis maupun semi sintetis, yang dapat menydebabkan
penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai
menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan ketergantungan, yang
dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlamp ir dalam undang-

undang ini. bahwa narkotika digolongkan ke dalam beberapa golongan yaitu :
a a. narkotika golongan i; i
m b. narkotika golongan ii; dan
c. narkotika golongan iii.

menimbang, bahwa pengertian dari tanpa hak atau melawan hukum
k (wederrechttelijke) adalah bahwa perbuatan seseorang dilakukan bertentangan
dengan hak yang melekat padanya atau bertentangan dengan aturan yang
berlaku berkaitan dengan funrgsi narkotika tersebut; i
menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 7 undang-undang
nomor 35 tahun 200g9, telah diatur bahwa narkotika hanya dapat dipergunakan
untuk kepentingnan pelayanan kesehatan dan atau pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi, sedangkan ijin penggunaan narkotika dan

g halaman 14 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pengadaannya harus dilakukan oleh menteri kesehatan ri atau pejabat
lainnya. g e
menimbang bahwa untuk menentukan adanya suatu kesalahan dalam

suatu tindak pidana termasuk dalam perkara narkotika, diisyaratkan adanya

suatu unsur dengan sengaja (opzetelijke) yaitu harus ada hubungan antara
sgikap batin pelaku (mens rea) dengan wujud perbuatan maupun akibatnya
a(actus reus); n
menimbang, bahwa terhadap pengertian menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,

atau menerima, menurut majelis hakim tidak perlu dijelaskan lagi dalam

putusan ini oleh karena kegiatan-kegiatan terseblut oleh semua orang secara

umum sudah mengetahuinya apa yang dimaksudkan dengan kegiatan-kegiatan
tersebut; u
menimbang, bahwa berdapsarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
persidangan bahwa benar terdakwa pada hari minggu tanggal 09 november

2025, pukul 23.00 wita, bertempat di sebuah kamar kos, br. dualang, ds.
a sibang gede, kec. abiansemal. kab. badung, prov. bali telah ditangkap tim
m opsnal satresnarkoba polres badung karena terkait dengan tindak pidana

narkotika berupa shabu;

menimbang, bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dan
kamar kuos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik oklip
bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotikad (shabu)
terbungkus plastik bekas minuman sachet teajus dan 1 (satu) buah plastik klip
bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika (shabu)
terbungkus plastik bekas masako, diatas meja kamar kos d itemukan 1 (satu)

buah plastik klip bening yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika
a (shabu) terbungkus pipet warna merah dan 2 (dua)i bungkus pipet, dilantai
kamar kos ditemukan 1 (satu) buah alat hisapb shabu (bong), 1 (satu) buah
korek api gas dan 2 (dua) bendel plastik klip bening dan ditemukan 1 (satu) unit

hp merk infinix berwarna biru tua imei 357650520295636 berada pada
genggaman tangan terdakwa;
h menimbang, bahwa selanjutnya pada saat terdakwa diintrograsi
a terdakwa mengakui mendarpatkan 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya
berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dari seseorang yang dikenal
melalui aplikasi tiktgok, kemudian terdakwa bertukar nomor telepon dan
menyimpan padan kontak whatsapp dengan diberi nama romi (dpo); n

g halaman 15 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa adapun tujuan terdakwa memiliki dan menguasai 3 s
(tiga) paket plagstik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening
diduga narkotika jenis shabu tersebut untuk terdakwa tempel kembali sesuai

dengan perintah dari romi (dpo) yang dimana nantinya terdakwa diberikan

upah oleh romi (dpo) sebanyak rp. 50.000,- (limah puluh ribu rupiah)
sgekali jalan, 2 (dua) bungkus pipet plastik terdakwa beli atas perintah romi
a(dpo), 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong) terdakwan gunakan untuk
mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah korek api terdakwa
gunakan untuk mengkonsumsi narkotika jenis shabu, 2 (dua) bendel plastik

klip tersangka beli atas perintah romi (dpo), 1 (satu) unit hp merk infinix

berwarna biru tua imei 357650520295636l terdakwa gunakan untuk

berkomunikasi dengan romi (dpo);
menimbang, bahwa adapun beruat keseluruhan barang bukti narkotika
jenis shabu dan ekstasi yang disitap dari terdakwa tersebut yaitu 3 (tiga) paket
plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga

narkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 gram atau netto
a 5,09 gram; i
m menimbang, ba hwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris

kriminalistik no lab: no. lab : 1637 / nnf / 2025 tanggal 11 november 2025,

terhadap barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa :
u14439/2025/nf s/d 14441/2025/nf berupa kristal benoing
seperti tersebut dalam i. adalah benar mendgandung
sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan
1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia
no 35 tahun 2009 tentang narkotika.

14442/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak menganidung sediaan narkotika
dan/ atau psikotropika. b
menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah

perbuatan terdakwa tersebut dilakukan dengan tanpa hak atau melawan
hukum?;
h menimbang, bahwa berdasarkan pasal 8 ayat (1) jo pasal 36 ayat (1) a
dan ayat (3) jo pasal 39 rayat (2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 i
bahwa peredaran, penyaluran dan atau penggunaan narkotika harus
mendapatkan izin khgusus atau persetujuan dari menteri sebagai pejabat yang
berwenang atas nrekomendasi dari badan pengawas obat dan makanan; n

g halaman 16 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa terdakwa tidak memiliki surat izin dari pihak
berwenang ugntuk menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau
menyerahkan narkotika golongan i bukan tanaman tersebut, sehingga sifat

tanpa hak atau melawan hukumnya perbuatan terdakwa telah terpenuhi;

menimbang, bahwa dengan demikian unsur tanpa hak menjadi
pgerantara dalam jual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman
aberatnya melebihi 5 (lima) gram , sebagaimana yang dimaksnud dalam unsur
ke-2 ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari dalam pasal 114

ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no. 1 tahun

2023 tentang kitab undang-undang hukum pidlana jo uu ri no. 1 tahun

2026 tentang penyesuaian pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara sah danu meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalamp dakwaan alternatif kesatu dari dakwaan
penuntut umum tersebut;

menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
ternyata perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal
m 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no. 1 tahun

2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana jo uu ri no. 1 tahun

2026 tentang penyesuaian pidana, sehingga majelis hakim berkesimpulan
bahwa tuerdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakuokan
tindak pidana sebagaimana kualifikasi yang akan disebutkan daladm amar
putusan ini;
menimbang, bahwa oleh karena permohonan yang diajukan oleh
terdakwa dan/atau advokat terdakwa tidak menyangkut f akta dan kaedah

hukum yang didakwakan melainkan hanya berupa permohonan keringanan
hukuman maka pembelaan yang demikikan terseibut tidak akan dapat
mematahkan pendapat majelis hakim tentang tebrpenuhinya unsur-unsur diatas
dengan demikian majelis hakim tetap menyatakan unsur-unsur dakwaan

alternatif kesatu tersebut telah terpenuhi oleh perbuatan terdakwa, sedangkan
tentang permohonan keringanan hukuman dianggap sebagai telah
dipertimbangkan dalam pertimbangan hal-hal yang meringankan dan
memberatkan; r i
menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan
dalam perkara ini, mgajelis hakim tidak menemukan keadaan-keadaan yang
dapat melepaskann terdakwa dari pertanggungan jawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakim

g halaman 17 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus
dipertanggungjgawabkan kepadanya; e
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggungjawab,

maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah

melakukan tindak pidana yang didakwakan terhadap diri terdakwa oleh karena
igtu harus dijatuhi pidana;
amenimbang, bahwa selain dijatuhi pidana penjara, nmaka terhadap
terdakwa juga akan dijatuhkan pidana denda yang besarnya adalah
sebagaimana disebutkan dalam amar putusan berikut. dan dengan mengacu

pada ketentuan pasal 148 undang-undang r.i. nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika, maka apabila pidana denda terlsebut tidak dapat dibayar oleh

terdakwa, maka pidana tersebut akan diganti dengan pidana penjara yang
lamanya akan disebutkan sebagaimana udalam amar putusan berikut;
menimbang, bahwa selapin pertimbangan tersebut, dalam hal
penjatuhan pemidanaan, majelis hakim telah pula mempertimbangkan semua

kwalifikasi yang disyaratkan dalam ketentuan pasal 54 ayat (1) dari huruf a s/d
huruf k undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
m hukum pidana sebaga imana dalam putusan ini;

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,

maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan-keadaan yang
memberuatkan dan yang meringankan : o
keadaan yang memberatkan : d
-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah
pemberantasan narkotika dan obat terlarang lainnya;
keadaan yang meringankan :

- terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;
a - terdakwa menyesali perbuatannya dan iberjanji tidak akan
mengulanginya; b
- terdakwa belum pernah di hukum

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; r i
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap diri terdakwga dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan
agar terdakwa tentap berada dalam tahanan; n
menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa :

g halaman 18 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 3 (tiga) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal
bening didugga narkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan brutto 5,74 e
gram atau netto 5,09 gram;

- 2 (dua) bungkus pipet plastik.

- 1 (satu) buah alat hisap shabu (bong).
g- 1 (satu) buah korek api.
a- 2 (dua) bendel plastik klip. n
dipersidangan terbukti barang bukti tersebut adalah narkotika dan sarana yang
digunakan oleh terdakwa dalam melakukan perbuatannya, maka adalah

beralasan apabila barang bukti tersebut dimusnahkan;

- 1 (satu) unit hp merk infinix berwarna birul tua imei 357650520295636;

dipersidangan terbukti barang bukti tersebut adalah sarana yang digunakan
oleh terdakwa dalam melakukan perbuuatannya, dan barang bukti tersebut
memiliki nilai ekonomis, maka adalpah beralasan apabila barang bukti tersebut
dirampas untuk negara;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana dan terdakwa
sebelumnya tidak mengajukan permohonan pembebasan dari pembayaran
m biaya perkara, maka terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya

pekara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;

menimbang, bahwa dengan pertimbangan-pertimbangan diatas, maka
mengenaui pidana yang akan dijatuhkan majelis hakim dalam amar putusan
adalah sudah tepat dan adil, karena penjatuhan pidana adalah bukand sebagai
sarana balas dendam terhadap terdakwa, tetapi sebagai sarana pembelajaran
agar terdakwa tidak mengulangi perbuatannya lagi dan memperbaiki perilaku
dikemudian hari;

memperhatikan pasal 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang
a narkotika jo uu ri no. 1 tahun 2023 tentang kitab iundang-undang hukum
m pidana jo uu ri no. 1 tahun 2026 tentabng penyesuaian pidana,serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;

mengadili
k 1. menyatakan terdakwa hendra setyiana terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak menjadi
perantara jual beli narkrotika golongan i bukan tanaman yang beratnya
melebihi 5 (lima) gram sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntut
umum tersebut; g e
2. menjatuhnkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun, pidana denda sebesar rp. 200.000.000,00

g halaman 19 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar digganti dengan pidana penjara selama 80 (delapan puluh) hari; e
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
g5. menetapkan barang bukti berupa:
a- 3 (tiga) paket plastik klip yang masing-masing dnidalamnya berisi
kristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan
brutto 5,74 gram atau netto 5,09 gram;

- 2 (dua) bungkus pipet plastik.

- 1 (satu) buah alat hisap shabu (bolng).

- 1 (satu) buah korek api.
- 2 (dua) bendel plastik kliup.
dimusnahkan; p
- 1 (satu) unit hp merk infinix berwarna biru tua imei

357650520295636;
a dirampas untuk negara; i
m 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah

rp5.000,00 (lima ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadiluan negeri denpasar, pada hari kamis, tanggal 7 mei 2026, oleh kamoi, ni
kadek kusuma wardani, s.h., m.h, sebagai hakim ketua, eni martidningrum,
s.e., s.h., m.h., dan theodora usfunan, s.h., m.h. masing-masing sebagai
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
kamis, tanggal 7 mei 2026 oleh hakim ketua dengan didam pingi para hakim

anggota tersebut, dibantu oleh i made diartika, s.h., panitera pengganti pada
a pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh fiisher valen johannes
m simanjuntak, s.h., penuntut umum dan bterdakwa dengan didampingi
advokatnya;

k hakim anggota, hakim ketua,

a ttd r ttd i
eni martiningrum, s.eg., s.h., m.h. ni kadek kusuma wardani, s.h., m.h e

g halaman 20 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

theodora usfugnan, s.h., m.h. e
panitera pengganti,

a i made diartika, s.h. n

g halaman 21 dari 21 putusan nomor 306/pid.sus/2026/pn dps