direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkamahagung.go.id pid.i.a.3

p u t u s a n
gnomor 1078/pid.sus/2024/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan

acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
aberikut dalam perkara para terdakwa : n
terdakwa 1
1. nama lengkap : muhamad reva saputra;

2. tempat lahir : bali;

3. umur/tanggal lahir : 21 tahun/8 maret 200l3;

4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;u
6. tempat tinggal : rt 003 rw 004, dsn. cipacing, ds. cipacing,

kec. jatinangor, kab. sumedang, prov. jawa
h barat. / hotel reddoors plus, kamar no. 2 di jl. a
a braban gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan, i
kec. kuta utara, kab. badung;
7. agama g: islam; e
8. pekerjaan : belum/tidak bekerja; n

terdakwa muhamad reva saputra ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. penyidik sejak tanggal 11 juli 2024 sampai dengan tanggal 30 juli 2024
a2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal n31 juli 2024
sampai dengan tanggal 8 september 2024
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal

9 september 2024 sampai dengan tanggal 8 oktober 2024

4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadlilan negeri sejak tanggal 9

oktober 2024 sampai dengan tanggal 7 november 2024
5. penuntut umum sejak tanggal 23 oktobuer 2024 sampai dengan tanggal 11
november 2024

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 6 november 2024 sampai dengan
tanggal 5 desember 2024 a
a 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal 3 februari 2025

g halaman 1 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa 2
1. nama lengkagp : david prastiyo; e
2. tempat lahir : banyuwangi; n
3. umur/tanggal lahir : 21 tahun/11 januari 2003;

4. jenis kelamin : laki-laki;

5. kebangsaan : indonesia;
a6. tempat tinggal : rt 003 rw 001 dsn. krajan, kel.n tegalharjo, kec.
glenmore, kab. banyuwangi, prov. jawa timur. /
hotel reddoorz plus, kamar no. 2 di jl. braban

gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan, kec.

kuta utara, kab. badlung;

7. agama : islam;
8. pekerjaan : belum/tidaku bekerja;

terdakwa david prastiyo ditahan dalam tahanan rutan oleh:
h 1. penyidik sejak tanggal 11 juli 2024 sampai dengan tanggal 30 juli 2024 a
a 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 juli 2024 i
sampai dengan tanggal 8 september 2024
3. penyidik perpangjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
9 september 2024 sampai dengan tanggal 8 oktober 2024 n
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 9

oktober 2024 sampai dengan tanggal 7 november 2024

5. penuntut umum sejak tanggal 23 oktober 2024 sampai dengan tanggal 11
anovember 2024 n
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 6 november 2024 sampai dengan
tanggal 5 desember 2024

7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak

tanggal 6 desember 2024 sampai dengan tanggal l3 februari 2025

para terdakwa di persidangan didampingi ouleh penasihat hukum desi purnani,
s.h., m.h., advokat & penasihat hukum, berkantor di pusat bantuan hukum

(pbh) dps peradi denpasar beralamat di jalan melati nomor 69, dangin
h puri kangin, denpasar bali berdasarkan surat penetapan penunjukan majelis
a hakim, nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps, tanggal 19 november 2024; i
pengadilan ngegeri tersebut; e
setelah membaca: n

g halaman 2 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
1078/pid.susg/2024/pn dps tanggal 6 november 2024 tentang penunjukan
majelis hakim; n
- penetapan majelis hakim nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps tanggal 6

november 2024 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
asetelah mendengar keterangan saksi-saksi dan kneterangan para
terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di
persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berlikut:

1. menyatakan bahwa ia terdakwa (i) muhamad reva
saputra dan terdakwa (ii) davuid prastiyo terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana percobaan atau

permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan
prekursor narkotika secara tanpa hak atau melawan hukum
perbuatan menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan atau
menerima g narkotika golongan i sebagaimana di maksud pada ayat
(1) dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) jo

pasal 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika sesuai

dakwaan kesatu dari penuntut umum;
a2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa (i) muhnamad reva
saputra dan terdakwa (ii) david prastiyo dengan pidana penjara
selama masing masing selama .8 (delapan) tahun dikurangi dengan

masa penahanan sementara yang telah dijalani oleh para terdakwa

dengan perintah para terdakwa tetap ditahan;l

3. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa (i) muhamad reva
saputra dan terdakwa (ii) davidu prastiyo dengan pidana denda
masing masing sebesar rp.2.000.000.000.- ( dua milyar rupiah)

yang apabila denda tidak dibayar harus diganti dengan pidana penjara
masing masing selama 4 (empat) bulan; a
a 4. menetapkan barang bukti berupa : i
- 81 (delapan puluh satu) plastik klip masing-masing berisi kristal
bening shabgu dengan berat bersih keseluruhan 50,07 (lima puluh
koma nol tujuh) gram dan berat kotor keseluruhan 61,51 (enam
puluh satu koma lima puluh satu) gram.

g halaman 3 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 42 (empat puluh dua) buah pcr tube dengan plaster kuning.
- g 8 (delapan) buah pcr tube dengan plaster hijau. e
- 2 (dua) buah pcr tube dengan plaster merah. n
- 7 (tujuh) buah potongan pipet.

- 2 (dua) lembar potongan plaster merah.

- 1 (satu) buah timbangan digital.
a - 4 (empat) gulung lakban masing-masing warnna merah, kuning,
hitam dan hijau.
- 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100 (seratus) buah pcr

tube.

- 3 (tiga) bendel plastik klip kosongl.

- 1 (satu) ball pipet plastik.
- 1 (satu) buah tas belanuja warna hitam.
- 1 (satu) buah tas kresek warna biru.

- 1 (satu) buah bong.
h - 1 (satu) buah hp iphone cashing hitam. a
a - 1 (satu) buah hp iphone cashing hijau
seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan.
- 1 (gsatu) unit sepeda motor honda scoopy no. pol 3834 ow. e
dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi rizki fauzi yasim. n
5. menetapkan agar para terdakwa dibebani membayar biaya perkara

masing masing sebesar rp.5.000,- ( lima ribu rupiah).

setelah mendengar pembelaan penasihat hukum para terdakwa yang
apada pokoknya mohon keringanan hukuman karena terdakwa telnah menyesali
perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; .
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan

penasehat hukum para terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya:

setelah mendengar tanggapan penasehalt hukum para terdakwa

terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada
pembelaannya: u
menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh

penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
h dakwaan : a
a kesatu : i
bahwa ia terdakwa (i) muhamad reva saputra dan terdakwa (ii)
david prastiyo pada g hari jumat tanggal 5 juli 2024 sekitar pukul 22.00 e
wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu dalam bulan juli tahun 2024 n
bertempat di pinggir gang di jalan kedampang gang yuyutzu, banjar

g halaman 4 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pengubengan, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten
badung atau g setidak tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, percobaann
atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan

prekursor narkotika tanpa hak atau melawan hukum dalam hal perbuatan

menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual
abeli, menukar atau menyerahkan atau menerima narkontika golongan i
sebagaimana di maksud pada ayat (1) yang dalam bentuk tanaman
beratnya melebihi 1 (satu) kilogram atau melebihi 5 (lima) batang pohon

atau dalam bentuk bukan tanaman beratnya 5 (lima) gram, perbuatan mana

para terdakwa lakukan dengan cara cara slebagai berikut :

-bahwa pada awalnya terdakwa (i) muhamad reva saputra dan
terdakwa (ii) david prastiyo seduang menginap di hotel reddoorz plus,
kamar no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan, kec.

kuta utara, kab. badung, kemudian terdakwa (ii) david prastiyo
ditelpon oleh sdr. lek ya ( belum tertangkap) dan meminta agar
terdakwa (i) muhamad reva saputra dan terdakwa (ii) david prastiyo
mengambil paketan sabu untuk dipecah / dibagi menjadi paketan-
paketan yangg lebih kecil kemudian diserahkan / kirim / tempel kembali
sesuai perintah dari sdr. lek ya dengan upah rp. 50.000,- (lima puluh
ribu rupiah) setiap 1 (satu) titik lokasi temple;

-bahwa kemudian terdakwa (i) muhamad reva saputra dan terdakwa

(ii) david prastiyo menyanggupi dan kemudian berangkat mengambil
apaket narkotika jenis sabu di semak-semak pinggir gangn dekat futsal
city jalan teuku umar denpasar, lalu dibawa ke hotel reddoorz
plus, kamar no. 2 di jalan. braban gang jepun ii, banjar taman,

kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung

selanjutnya para terdakwa membagi atau mlemecah paketan narkotika

jenis sabu menjadi beberapa paket dengan size / berat berbeda
menjadi 81 (delapan puluh satu) pakeut;
-bahwa pada hari jumat tanggal 05 juli 2024 , para terdakwa

mendapat perintah melalui telepon dari lek ya untuk menempel 42
h (empat puluh dua) paket shabu lalu terdakwa (i) muhamad reva
a saputra dan terdakwa (ii) david prastiyo berangkat berboncengan
dengan mengendarai motor honda scoopy no. pol. dk 3834 ow dan
membawa tasg belanja warna hitam berisi 42 (empat puluh dua) paket
shabu yang terdakwa (i) muhamad reva saputra dan terdakwa (ii) n
david prastiyo gantung di gantungan sepeda motor yang dikendarai oleh

g halaman 5 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa (i) muhamad reva saputra dengan membonceng terdakwa (ii)
david pgrastiyo dan setibanya di jalan kedampang gang yuyutzu, e
banjar pengubengan, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utarna,
kabupaten badung sekitar jam 22.00 wita pada saat terdakwa (i)

muhamad reva saputra sedang mengendarai sepeda motor honda

scoopy no. pol. dk 3834 ow dengan membonceng terdakwa (ii)
adavid prastiyo dan saat berhenti di bawah lampu pnenerangan jalan
lalu terdakwa (i) muhamad reva saputra dan terdakwa (ii) david
prastiyo turun dari sepeda motor untuk melihat-lihat tempat yang baik

atau cocok untuk menempel paket narkotika jenis sabu lalu terdakwa (i)

muhamad reva saputra bersama denganl terdakwa (ii) david prastiyo

berjalan sekitar 3 (tiga) meter dari sepeda motor dan langsung
ditangkap oleh petugas kepolisiaun polresta denpasar satuan narkoba
yaitu saksi asmayadi, saksi i gede agus putra darma sh, saksi i made

bagus pramana, sh bersama team dimana petugas kepolisian
h polresta denpasar satuan narkoba telah mendapatkan infomasi tentang
keterlibatan para terdakwa dalam kegiatan narkotika; i
-bahwa setelah penangkapan dilanjutkan dengan dilakukan
penggeledaghan terhadap para terdakwa dengan disaksikan oleh saksi
dari masyarakat umum dan ditemukan 1 (satu) buah tas belanja warna
hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42

(empat puluh dua) paket kristal bening narkotika jenis sabu di gantungan

di sepeda motor honda scoopy no. pol. dk 3834 ow yang terdakwa
a(i ) muhamad reva saputra dan terdakwa (ii) david prasntiyo kendarai
serta berhasil disita juga hp milik para terdakwa yaitu 1 (satu) buah
hp iphone chasing hitam dan 1 (satu) buah i phone chasing hijau

yang dipergunakan sebagai sarana komunikasi dalam kegiatan narkotika

oleh para terdakwa; l

-bahwa selanjutnya petugas kepolisian polresta denpasar satuan
narkoba melakukan pengembanganu dengan melakukan penggeledahan
di tempat menginap terdakwa (i ) muhamad reva saputra dan

terdakwa (ii) david prastiyo di hotel reddoorz plus, kamar no. 2 di
jalan. braban gg. jepun ii, banjar taman, kelurahan kerobokan, a
a kecamatan kuta utara, kabupaten badung sekitar jam 22.15 wita
dan ditemukan di atas meja dalam kamar barang bukti berupa 39 (tiga
puluh sembilang) paket kristal bening narkotika jens shabu, 1 (satu) buah
timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna merah, n
kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100

g halaman 6 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, 1 (satu) ball
pipet plagstik dan 1 (satu) buah bong; e
-bahwa terhadap barang bukti 81 (delapan puluh satu) paket narkotinka
jenis sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan sesuai dengan

sprin. timbang / 184.b/vii/2024/satresnarkoba tanggal 5 juli 2024

dengan total sebanyak 81 (delapan puluh satu) paket kristal bening
anarkotika jenis sabu dengan berat bersih keseluruhannnya yaitu 50,07
gram netto atau 61,51 gram brutto dengan rincian sebagai berikut : 20
(dua puluh paket pastik klip dengan kode a 1 s/d a 20 masing masing

dengan berat bersih 0,15 gram netto atau 0,26 gram brutto, 5 (lima)

plastik klip kode a 21 s/d a 25 masingl -masing berisi kristal bening

dengan berat bersih masing masing 0,35 gram netto atau 0,45 gram
brutto, 1 (satu) paket plastik kliup kristal bening narkotika jenis sabu
dengan berat bersih 0,98 gram netto atau 1,16 gram brutto (kode a 40),

2 (dua) paket plastic klip masing masing berisi kristal bening narkotika
jenis sabu dengan berat bersih masing masing 1,87 gram netto atau
a 2,05 gram brutto ( kode a 41 s/d a 42), 26 ( dua puluh enam paket plastik
klip masing -masing berisi kristal bening narkotika jenis sabu dengan
berat bersihg masing masing 0,15 gram netto atau 0,26 gram brutto
( kode b 1 s/d b 26), 11 (sebelas) paket plastik klip yang masing
-masing di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis sabu dengan

berat bersih masing -masing 0,95 gram netto atau 1, 13 gram brutto

( kode b 27 s/d b 37), 1 (satu) paket plastic klip berisi kristal bening
anarkotika jenis sabu dengan berat bersih 4,83 gram netto anta 5,18 gram
brutto ( kode b 38), 1 (satu) plastic klip berisi kristal bening narkotika
jenis sabu dengan bersih 8,12 gram netto atau 8,61 gram brutto ( kode

b 39);

- bahwa terhadap barang bukti paket kristal belning narkotika jenis shabu

kemudian disisihkan dan dilakukan pemeriksaan laboratorium kriminalistik
dengan hasil pemeriksaan no. labu : 971 / nnf/2024 tanggal 8 juli
2024 dengan kesimpulan sebagai berikut :

1. 7055/2024/nf s/d 7135/2024/nf berupa kristal bening seperti
dalam i adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan
terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang
undang republik indonesia no. 35 tahun 2029 tentang narkotika;
1. 7136/g2024/nf dan 7137 /2024/nf berupa cairan warna kuning
/ urine seperti dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan / atau psikotropika.

g halaman 7 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa para terdakwa tidak dilengkapi atau tidak memiliki surat
izin yangg sah dari pihak yang berwenang dalam menawarkan untuk
dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual benli,
menukar atau menyerahkan narkotika golongan i lebih dari 5 (lima)

gram berupa narkotika jenis shabu tersebut.

perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
adalam pasal 114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undangn-undang no. 35
tahun 2009 tentang narkotika;
atau :

kedua :

bahwa ia terdakwa (i) muhamad relva saputra dan terdakwa (ii)

david prastiyo pada hari jumat tanggal 5 juli 2024 sekitar pukul 22.00
wita atau setidak tidaknya pada suatuu waktu dalam bulan juli tahun 2024
bertempat di pinggir gang di jalan kedampang gang yuyutzu, banjar

pengubengan, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten
h badung atau setidak tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, percobaan
atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan
prekursor narkotgika tanpa hak atau melawan hukum dalam hal perbuatan
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i n
bukan tanaman sebagaimana dimagsud pada ayat (1) beratnya melebihi

5 (lima) gram , perbuatan mana para terdakwa lakukan dengan cara

cara sebagai berikut :
a-bahwa awalnya petugas kepolisian polresta denpnasar satuan
narkoba yaitu saksi asmayadi, saksi i gede agus putra darma, sh, saksi
i made bagus pramana, sh dan team mendapatkan infomasi dari

masyarakat tentang keterlibatan para terdakwa dalam kegiatan narkotika

kemudian dilakukan penyelidikan dan penalngkapan terhadap para

terdakwa pada hari jumat tanggal 5 juli 2024 sekitar pukul 22.00
wita bertempat di pinggir gang dui jalan kedampang gang yuyutzu,
banjar pengubengan, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara,

kabupaten badung dimana pada saat itu terdakwa (i) muhamad reva
h saputra sedang mengendarai sepeda motor honda scoopy no. pol. dk a
a 3834 ow dengan membonceng terdakwa (ii) david prastiyo yang pada
saat itu berhenti di bawah lampu penerangan jalan lalu para terdakwa
turun dari sepegda motor untuk melihat-lihat tempat yang baik atau cocok
untuk menempel paket narkotika jenis sabu lalu terdakwa (i) muhamad
reva saputra bersama dengan terdakwa (ii) david prastiyo berjalan

g halaman 8 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sekitar 3 (tiga) meter dari sepeda motor dan langsung ditangkap oleh
petugas gkepolisian polresta denpasar satuan narkoba; e
-bahwa setelah penangkapan dilanjutkan dilakukan penggeledahann
terhadap para terdakwa dengan disaksikan oleh saksi dari masyarakat

umum dan ditemukan 1 (satu) buah tas belanja warna hitam di

dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42 (empat
apuluh dua) paket kristal bening narkotika jenis sabu dni gantungan di
sepeda motor honda scoopy no. pol. dk 3834 ow yang terdakwa (i )
muhamad reva saputra dan terdakwa (ii) david prastiyo kendarai

serta berhasil disita juga hp milik para terdakwa yaitu 1 (satu) buah

hp iphone chasing hitam dan 1 (satu) bluah i phone chasing hijau

yang dipergunakan sebagai sarana komunikasi dalam kegiatan narkotika
oleh para terdakwa; u
-bahwa selanjutnya petugas kepolisian polresta denpasar satuan

narkoba melakukan pengembangan dengan melakukan penggeledahan
h di tempat tinggal terdakwa (i ) muhamad reva saputra dan terdakwa
a (ii) david prastiyo di hotel reddoorz plus, kamar no. 2 di jalan. i
braban gg. jepun ii, banjar taman, kelurahan kerobokan, kecamatan
kuta utarag, kabupaten badung sekitar jam 22.15 wita dan
ditemukan di atas meja dalam kamar barang bukti berupa 39 (tiga puluh
sembilan) paket kristal bening narkotika jens shabu, 1 (satu) buah

timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna merah,

kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100
a(seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip kosongn, 1 (satu) ball
pipet plastik dan 1 (satu) buah bong;
-bahwa para terdakwa mendapatkan 81 (delapan puluh satu) paket

narkotika jenis sabu tersebut dari seseorang yang bernama lek ya

( belum tertangkap) dimana sdr. lek ya menellepon terdakwa (ii) david

prastiyo dan meminta kepada terdakwa (ii) david prastiyo dan
terdakwa (i) muhamad reva saputrua untuk mengambil paketan shabu
untuk selanjutnya dipecah / dibagi menjadi paketan-paketan yang lebih

kecil untuk kemudian diserahkan / kirim / tempel kembali sesuai
perintah dari sdr. lek ya dengan upah rp. 50.000,- (lima puluh ribu
rupiah) setiap 1 (satu) titik lokasi temple; i
-bahwa terhadap baran bukti 81 (delapan puluh satu) paket narkotika
jenis sabu tergsebut kemudian dilakukan penimbangan sesuai dengan
sprin. timbang / 184.b/vii/2024/satresnarkoba tanggal 5 juli 2024 n
dengan total sebanyak 81 (delapan puluh satu) paket kristal bening

g halaman 9 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika jenis sabu dengan berat bersih keseluruhannya yaitu 50,07
gram negtto atau 61,51 gram brutto dengan rincian sebagai berikut : 20 e
(dua puluh paket pastik klip dengan kode a 1 s/d a 20 masing masinng
dengan berat bersih 0,15 gram netto atau 0,26 gram brutto, 5 (lima)

plastik klip kode a 21 s/d a 25 masing -masing berisi kristal bening

dengan berat bersih masing masing 0,35 gram netto atau 0,45 gram
abrutto, 1 (satu) paket plastik klip kristal bening narkontika jenis sabu
dengan berat bersih 0,98 gram netto atau 1,16 gram brutto (kode a 40),
2 (dua) paket plastic klip masing masing berisi kristal bening narkotika

jenis sabu dengan berat bersih masing masing 1,87 gram netto atau

2,05 gram brutto ( kode a 41 s/d a 42), 26 (l dua puluh enam paket plastik

klip masing -masing berisi kristal bening narkotika jenis sabu dengan
berat bersih masing masing 0,1u5 gram netto atau 0,26 gram brutto
( kode b 1 s/d b 26), 11 (sebelas) paket plastik klip yang masing

-masing di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis sabu dengan
berat bersih masing -masing 0,95 gram netto atau 1, 13 gram brutto
a ( kode b 27 s/d b 37), 1 (satu) paket plastic klip berisi kristal bening
narkotika jenis sabu dengan berat bersih 4,83 gram netto ata 5,18 gram
brutto ( kodge b 38), 1 (satu) plastic klip berisi kristal bening narkotika
jenis sabu dengan bersih 8,12 gram netto atau 8,61 gram brutto ( kode
b 39);

- bahwa terhadap barang bukti paket paket kristal bening narkotika jenis

shabu kemudian disisihkan dan dilakukan pemeriksaan laboratorium
akriminalistik dengan hasil pemeriksaan no. lab : 971n / nnf/2024
tanggal 8 juli 2024 dengan kesimpulan sebagai berikut :
1. 7055/2024/nf s/d 7135/2024/nf berupa kristal bening seperti dalam i

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar

dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lalmpiran i undang undang

republik indonesia no. 35 tahun 2029 tentang narkotika;
2. 7136/2024/nf dan 7137 /20u24/nf berupa cairan warna kuning
/ urine seperti dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan

narkotika dan / atau psikotropika.
h - bahwa para terdakwa tidak dilengkapi atau tidak memiliki surat
izin yang sah dari pihak yang berwenang dalam memiliki, i
menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i dalam
bentuk bukan gtanaman yang beratnya lebih dari 5 (lima) gram yaitu
narkotika jenis shabu tersebut

g halaman 10 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 11g2 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang no. 35 tahun
2009 tentang narkotika; n
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan

atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;

menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
atelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: n
1. saksi asmayadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:

- bahwa saksi bersama dengan team melakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap para terdakwa palda hari jumat tanggal 05 juli

2024 pukul 22.00 wita., bertempat di pinggir gang di jl. kedampang gg.
yuyutzu, br. pengubengan, kel.u kerobokan, kec. kuta utara, kab.
badung;

- bahwa setelah penangkapan selanjutnya dilakukan penggeledahan
terhadap para terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah
tas belanja warna hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek
warna biru berisi 42 (empat puluh dua) paket kristal bening shabu di
gantungan segpeda motor honda scoopy dk 3834 ow yang dikendarai
oleh kedua terdakwa; n
- bahwa disita juga dari tangan kanan terdakwa i 1 (satu) buah hp

iphone cashing hijau dan di tangan kanan terdakwa ii 1 (satu) buah hp

iphone cashing hitam;
a- bahwa selanjutnya saat saksi dan rekan-rekan saksni melakukan
penggeledahan di tempat para terdakwa menginap di hotel reddoorz
plus, kamar no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan,

kec. kuta utara, kab. badung, ditemukan di atas meja dalam kamar

barang bukti berupa 39 (tiga puluh sembilan) palket kristal bening shabu, 1

(satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing
warna merah, kuning, hitam dan hijauu, 1 (satu) kantong plastik bening
berisi 100 (seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, 1

(satu) ball pipet plastik dan 1 (satu) buah bong;
h - bahwa para terdakwa mendapatkan paket narkotika jenis sabu tersebut
dari seseorang yang dipanggil lek ya ( belum tertangkap); i
- bahwa para terdakwa menerima paket shabu dan barang lainnya dari
lek ya pada hgari kamis tanggal 04 juli 2024 pukul 15.00 wita para
terdakwa mengambil disemak-semak pinggir gang dekat futsal city di n

g halaman 11 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

jalan teuku umar denpasar sesuai gambar dan titik lokasi yang dikirim
lek ya mgelalui wa kepada terdakwa i; e
- bahwa para terdakwa bersedia menerima mengambil lalu memecahn /
membagi, mengirim, menempel paketan-paketan shabu tersebut atas

perintah dari lek ya, karena kedua terdakwa diberi atau dijanjikan upah

sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) titik
alokasi temple; n
- bahwa para terdakwa baru pertama kali menerima mengambil lalu
memecah / membagi, mengirim, menempel paketan-paketan shabu

tersebut atas perintah dari lek ya dimana sebelumnya para terdakwa

hanya membeli shabu dari lek ya untuk ldikonsumsi sendiri oleh para

terdakwa;
- bahwa para terdakwa tidak muemiliki ijin untuk memiliki, menyimpan,
menguasai atau menerima, mengirim shabu tersebut;

- bahwa terhadap bukti 81 (delapan puluh satu) paket narkotika jenis
sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan dan diketahui memiliki
berat bersih keseluruhannya yaitu 50,07 gram netto atau 61,51 gram
brutto;
- bahwa sagksi telah membenarkan barang bukti yang diajukan kedepan
persidangan adalah barang barang yang disita pada saat penangkapan
terhadap para terdakwa;

terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa berpendapat bahwa

keterangan saksi benar;
a2. saksi i gede agus putra darma, s.h., dibawah snumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi bersama dengan team melakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap para terdakwa pada hari jumat tanggal 05 juli

2024 pukul 22.00 wita., bertempat di pinggir galng di jl. kedampang gg.

yuyutzu, br. pengubengan, kel. kerobokan, kec. kuta utara, kab.
badung; u
- bahwa setelah penangkapan selanjutnya dilakukan penggeledahan

terhadap para terdakwa dan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah
tas belanja warna hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek
warna biru berisi 42 (empat puluh dua) paket kristal bening shabu di i
gantungan sepeda motor honda scoopy dk 3834 ow yang dikendarai
oleh kedua terdgakwa; e

g halaman 12 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa disita juga dari tangan kanan terdakwa i 1 (satu) buah hp
iphone cagshing hijau dan di tangan kanan terdakwa ii 1 (satu) buah hp e
iphone cashing hitam; n
- bahwa selanjutnya saat saksi dan rekan-rekan saksi melakukan

penggeledahan di tempat para terdakwa menginap di hotel reddoorz

plus, kamar no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan,
akec. kuta utara, kab. badung, ditemukan di atas menja dalam kamar
barang bukti berupa 39 (tiga puluh sembilan) paket kristal bening shabu, 1
(satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing

warna merah, kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik bening

berisi 100 (seratus) buah pcr tube, 3 (tiga)l bendel plastik klip kosong, 1

(satu) ball pipet plastik dan 1 (satu) buah bong;
- bahwa para terdakwa mendapautkan paket narkotika jenis sabu tersebut
dari seseorang yang dipanggil lek ya ( belum tertangkap);

- bahwa para terdakwa menerima paket shabu dan barang lainnya dari
h lek ya pada hari kamis tanggal 04 juli 2024 pukul 15.00 wita para
a terdakwa mengambil disemak-semak pinggir gang dekat futsal city di i
jalan teuku umar denpasar sesuai gambar dan titik lokasi yang dikirim
lek ya melaglui wa kepada terdakwa i; e
- bahwa para terdakwa bersedia menerima mengambil lalu memecah / n
membagi, mengirim, menempel paketan-paketan shabu tersebut atas

perintah dari lek ya, karena kedua terdakwa diberi atau dijanjikan upah

sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) untuk setiap 1 (satu) titik
alokasi temple; n
- bahwa para terdakwa baru pertama kali menerima mengambil lalu
memecah / membagi, mengirim, menempel paketan-paketan shabu

tersebut atas perintah dari lek ya dimana sebelumnya para terdakwa

hanya membeli shabu dari lek ya untuk dikolnsumsi sendiri oleh para

terdakwa;
- bahwa para terdakwa tidak memuiliki ijin untuk memiliki, menyimpan,
menguasai atau menerima, mengirim shabu tersebut;

- bahwa terhadap bukti 81 (delapan puluh satu) paket narkotika jenis
sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan dan diketahui memiliki
berat bersih keseluruhannya yaitu 50,07 gram netto atau 61,51 gram
brutto;
- bahwa saksi gtelah membenarkan barang bukti yang diajukan kedepan
persidangan adalah barang barang yang disita pada saat penangkapan
terhadap para terdakwa;

g halaman 13 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa berpendapat bahwa
keterangan sgaksi benar; e
3. saksi risky fauzi yasim dibawah sumpah pada pokoknnya
menerangkan sebagai berikut:

- bahwa saksi mengenal para terdakwa dan saksi memiliki hubungan

keluarga dengan terdakwa i sebagai adik kandung saksi sedangkan
adengan terdakwa ii adalah teman dari terdakwa i yanng beberapa kali
pernah mampir ke rumah saksi;
- bahwa 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy dk 3834 ow

tersebut adalah milik dari saksi sendiri;

- bahwa sepeda motor honda scoopy dk l 3834 ow tersebut saksi beli

second dari paman saksi;
- bahwa terdakwa i telah meminujam sepeda motor milik saksi tersebut
selang sebulan yang lalu sampai akhirnya tertangkap oleh petugas

kepolisian polresta denpasar satuan narkotika;
h - bahwa dipersidangan saksi menunjukkan bukti kepemilikan berupa
a bpkb sepeda motor honda scoopy dk 3834 ow; i
- bahwa saksi tidak mengetahui tentang keterlibatan terdakwa i dan juga
temannya tergkait dengan kegiatan narkotika; e
- bahwa terdakwa i beralasan kepada saksi bahwa dirinya akan bekerja
sebagai ojek online oleh karena itu saksi mengijinkan terdakwa untuk

meminjam sepeda motor milik saksi tersebut;

- bahwa saksi membenarkan barang bukti sepeda motor yang diajukan
adipersidangan; n
terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa berpendapat bahwa
keterangan saksi benar;

menimbang, bahwa dalam persidangan atas persetujuan para terdakwa

telah dibacakan keterangan saksi atas nama suhelrman dan sony wahyudi,

yang keterangan pada pokoknya sebagai berikut :
1. saksi suherman; u
-bahwa saksi diminta oleh petugas kepolisian polresta denpasar

satuan narkoba untuk menyaksikan penggeledahan terhadap para
terdakwa pada hari jumat tanggal 05 juli 2024 pukul 22.00 wita di a
tempat saksi bekerja di hotel reddoorz plus, kamar no. 2 di jl. braban
gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan, kec. kuta utara, kab. badung
-bahwa saat dgilakukan penggeledahan terhadap para terdakwa, saksi
melihat petugas polisi menemukan barang bukti di atas meja dalam
kamar berupa 39 (tiga puluh sembilan) paket kristal bening shabu, 1

g halaman 14 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing
warna mgerah, kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik bening
berisi 100 (seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong,n 1
(satu) ball pipet plastik dan 1 (satu) buah bong;

-bahwa saksi tidak melihat para terdakwa memiliki atau menunjukan ijin

untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika terkait barang bukti
adiduga narkotika yang ditemukan dan disita dari kedua tenrdakwa;
terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa berpendapat bahwa
keterangan saksi benar;

2. saksi sony wahyudi;

-bahwa kejadian tersebut yaitu pada haril jumat tanggal 05 juli 2024

pukul 22.00 wita di pinggir gang di jl. kedampang gg. yuyutzu, br.
pengubengan, kel. kerobokan, kuec. kuta utara, kab. badung;
-bahwa saksi diminta oleh petugas kepolisian untuk menyaksikan

penggeledahan terhadap para terdakwa dan pada saat penggeledahan
ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah tas belanja warna hitam di a
dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42 (empat
puluh dua) paket kristal bening shabu di gantungan sepeda motor yang
dikendarai goleh para terdakwa dan ditangan kanan terdakwa i e
ditemukan 1 (satu) buah hp iphone cashing hitam dan di tangan kanan
terdakwa ii ditemukan 1 (satu) buah hp iphone cashing hijau;

-bahwa saksi tidak melihat para terdakwa ada memiliki atau

menunjukan ijin untuk memiliki, menyimpan, menguasai narkotika terkait
abarang bukti diduga narkotika yang ditemukan seperti yang dnimaksud;
terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa berpendapat bahwa
keterangan saksi benar;

menimbang, bahwa dalam persidangan penuntut umum telah

mengajukan bukti surat berupa berita acara hasil plemeriksaan laboratorium

kriminalistik no. lab : 971 / nnf/2024 tanggal 8 juli 2024 dengan kesimpulan
sebagai berikut : u
1. 7055/2024/nf s/d 7135/2024/nf berupa kristal bening seperti dalam i

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang undang republik
a indonesia no. 35 tahun 2029 tentang narkotika; i
3. 7136/2024/nf dan 7137 /2024/nf berupa cairan warna kuning / urine
seperti dalam i agdalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan / e
atau psikotropika. n

g halaman 15 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yangg pada pokoknya sebagai berikut: e
1. terdakwa muhamad reva saputra; n
-bahwa terdakwa i ditangkap bersama dengan terdakwa ii pada hari

jumat tanggal 05 juli 2024 sekitar jam 22.00 wita, bertempat di pinggir

gang di jl. kedampang gg. yuyutzu, br. pengubengan, kel. kerobokan,
akec. kuta utara, kab. badung; n
-bahwa setelah penangkapan kemudian dilakukan penggeledahan dan
ditemukan barang bukti narkotika berupa 1 (satu) buah tas belanja warna

hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42

(empat puluh dua) paket kristal bening shablu di gantungan sepeda motor

yang terdakwa i kendarai bersama terdakwa ii;
-bahwa disita juga dari tangan kuanan terdakwa i berupa 1 (satu) buah
hp iphone cashing hitam dan di tangan kanan terdakwa ii ditemukan 1

(satu) buah hp iphone cashing hijau;
h -bahwa selanjutnya saat petugas polisi melakukan penggeledahan di a
tempat tinggal terdakwa i dan terdakwa ii menginap di hotel reddoorz
plus, kamar no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan,
kec. kuta ugtara, kab. badung, dimana ditemukan di atas meja dalam
kamar barang bukti berupa 39 (tiga puluh sembilan) paket kristal bening
shabu, 1 (satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-

masing warna merah, kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik

bening berisi 100 (seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip
akosong, 1 (satu) ball pipet plastik dan 1 (satu) buah bong; n
-bahwa para terdakwa menerima paket shabu dan barang lainnya dari
lek ya dengan cara pada hari kamis tanggal 04 juli 2024 pukul 15.00

wita para terdakwa mengambil disemak-semak pinggir gang dekat

futsal city di jalan teuku umar denpasar sesluai gambar dan titik lokasi

yang dikirim lek ya melalui wa kepada terdakwa i;
-bahwa terdakwa i dan terdakwa uii mendapatkan paket narkotika jenis
sabu tersebut dari seseorang yang bernama lek ya;

-bahwa terdakwa ii ditelpon oleh sdr. lek ya dan meminta agar
h terdakwa i dan terdakwa ii mengambil paketan sabu, lalu memecah / a
membagi menjadi paketan-paketan yang lebih kecil kemudian
diserahkan / kirim / tempel kembali sesuai perintah dari sdr. lek ya
dengan upah g rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap 1 (satu) titik
lokasi temple; n

g halaman 16 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa kemudian terdakwa i dan terdakwa ii mengambil paket
narkotikag jenis sabu di semak-semak pinggir gang dekat futsal city jalan
teuku umar denpasar, lalu dibawa ke hotel reddoorz plus, kamnar
no. 2 di jalan. braban gang jepun ii, banjar taman, kelurahan

kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung ;

-bahwa selanjutnya para terdakwa membagi atau memecah paketan
anarkotika jenis sabu menjadi beberapa paket dengan sizen / berat berbeda
sehingga menjadi 81 (delapan puluh satu) paket;
-bahwa terhadap baran bukti 81 (delapan puluh satu) paket narkotika

jenis sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan dengan berat

bersih keseluruhannya yaitu 50,07 gram neltto atau 61,51 gram brutto;

-bahwa para terdakwa baru pertama kali menerima mengambil lalu
memecah / membagi, mengirimu, menempel paketan-paketan shabu
tersebut atas perintah dari lek ya dimana sebelumnya para terdakwa

hanya membeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri oleh para
h terdakwa; a
a -bahwa para terdakwa belum sempat menyerahkan, mengirim dan
menempel paket-paket shabu tersebut dan juga belum dapat menerima
upah uang gdari sdr. lek ya karena para terdakwa tertangkap sebelum
sempat menempel paket shabu tersebut; n
-bahwa yang menyediakan penginapan atau tempat tinggal di hotel

reddorrz plus tersebut adalah sdr. lek ya;

-bahwa awal para terdakwa kenal dengan lek ya sekitar 6 (enam)
abulan lalu dimana ada seseorang laki-laki yang menelfon nterdakwa (ii)
david prastiyo mengaku bernama lek ya, dan menanyakan apakah
terdakwa masih sering nongkrong dengan terdakwa ii dan saat itu lek

ya menawarkan apabila butuh shabu agar menghubunginya;

-bahwa selanjutnya beberapa hari kemudian lterdakwa i dan terdakwa

ii mulai membeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri;
-bahwa terdakwa tidak mengetahuiu keberadaan dari lek ya dan tidak
pernah bertemu dengannya;

-bahwa sepeda motor yang dipergunakan oleh para terdakwa dan telah
disita sebagai barang bukti adalah milik dari kakak terdakwa i yaitu
saksi risky fauzy yasim; i
-bahwa para terdakwa tidak dilengkapi atau tidak memiliki surat
izin yang sah gdari pihak yang berwenang atas 81 paket narkotika jenis
sabu tersebut; n

g halaman 17 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa para terdakwa membenarkan barang bukti yang telah diajukan
kepersidgangan adalah barang bukti yang disita pada saat penangkapan
para terdakwa; n
-bahwa terdakwa mengetahui jika shabu dan barang narkotika lainnya

adalah barang terlarang yang dilarang oleh undang-undang;

-bahwa benar para terdakwa merasa bersalah atas perbuatannya dan
amenyesali perbuatannya. n
2. terdakwa david prastiyo ;
-bahwa terdakwa ii ditangkap bersama dengan terdakwa i pada hari

jumat tanggal 05 juli 2024 sekitar jam 22.00 wita, bertempat di pinggir

gang di jl. kedampang gg. yuyutzu, br. plengubengan, kel. kerobokan,

kec. kuta utara, kab. badung;
-bahwa setelah penangkapan keumudian dilakukan penggeledahan dan
ditemukan barang bukti narkotika berupa 1 (satu) buah tas belanja warna

hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42
h (empat puluh dua) paket kristal bening shabu di gantungan sepeda motor
yang terdakwa i yang kendarai bersama terdakwa ii; i
-bahwa disita juga dari tangan kanan terdakwa i 1 (satu) buah hp
iphone casghing hitam dan di tangan kanan terdakwa ii ditemukan 1 e
(satu) buah hp iphone cashing hijau; n
-bahwa selanjutnya saat petugas polisi melakukan penggeledahan di

tempat tinggal para terdakwa menginap di hotel reddoorz plus, kamar

no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, kel. kerobokan, kec. kuta
autara, kab. badung, ditemukan di atas meja dalam kamarn barang bukti
berupa 39 (tiga puluh sembilan) paket kristal bening shabu, 1 (satu) buah
timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna merah,

kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100

(seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastlik klip kosong, 1 (satu) ball

pipet plastik dan 1 (satu) buah bong;
-bahwa para terdakwa menerima puaket shabu dan barang lainnya dari
lek ya dengan cara pada hari kamis tanggal 04 juli 2024 pukul 15.00

wita para terdakwa mengambil disemak-semak pinggir gang dekat
h futsal city di jalan teuku umar denpasar sesuai gambar dan titik lokasi
yang dikirim lek ya melalui wa kepada terdakwa i; i
-bahwa terdakwa ii dan i mendapatkan paket narkotika jenis sabu
tersebut dari segseorang yang bernama lek ya (belum tertangkap) ; e
-bahwa awalnya terdakwa ii ditelpon oleh sdr. lek ya dan meminta
agar terdakwa ii dan terdakwa i mengambil paketan sabu, lalu

g halaman 18 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

memecah / membagi menjadi paketan-paketan yang lebih kecil kemudian
diserahkgan / kirim / tempel kembali sesuai perintah dari sdr. lek ya e
dengan upah rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap 1 (satu) tintik
lokasi tempel;

-bahwa kemudian terdakwa ii dan terdakwa i mengambil paket

narkotika jenis sabu di semak-semak pinggir gang dekat futsal city jalan
ateuku umar denpasar, lalu dibawa ke hotel reddoonrz plus, kamar
no. 2 di jalan. braban gang jepun ii, banjar taman, kelurahan
kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung selanjutnya para

terdakwa membagi atau memecah paketan narkotika jenis sabu menjadi

beberapa paket dengan size / berat belrbeda sehingga menjadi 81

(delapan puluh satu) paket;
-bahwa terhadap baran bukti 8u1 (delapan puluh satu) paket narkotika
jenis sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan dengan berat

bersih keseluruhannya yaitu 50,07 gram netto atau 61,51 gram brutto;
h -bahwa para terdakwa baru pertama kali menerima mengambil lalu
memecah / membagi, mengirim, menempel paketan-paketan shabu
tersebut atas perintah dari lek ya dimana sebelumnya para terdakwa
hanya memgbeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri oleh para
terdakwa; n
-bahwa para terdakwa belum sempat menyerahkan, mengirim dan

menempel paket-paket shabu tersebut dan juga belum dapat menerima

upah uang dari sdr. lek ya karena para terdakwa tertangkap sebelum
asempat menempel paket shabu tersebut; n
-bahwa yang menyediakan penginapan atau tempat tinggal di hotel
reddorrz plus tersebut adalah sdr. lek ya;

-bahwa awal para terdakwa kenal dengan lek ya sekitar 6 (enam)

bulan lalu dimana ada seseorang laki-laki yalng menelfon terdakwa ii

mengaku bernama lek ya, dan menanyakan apakah terdakwa ii masih
sering nongkrong dengan terdakwau i dan saat itu lek ya menawarkan
apabila butuh shabu agar menghubunginya selanjutnya;

-bahwa beberapa hari kemudian terdakwa ii dan terdakwa i mulai
membeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri; a
a -bahwa terdakwa tidak mengetahui keberadaan dari lek ya dan tidak
pernah bertemu dengannya;
-bahwa sepedga motor yang dipergunakan oleh para terdakwa dan telah
disita sebagai barang bukti adalah milik dari kakak terdakwa i yaitu
saksi risky fauzy yasim;

g halaman 19 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa para terdakwa tidak memiliki surat izin yang sah dari pihak
yang bergwenang atas 81 paket narkotika jenis sabu tersebut; e
-bahwa para terdakwa membenarkan barang bukti yang telah diajukann
kepersidangan adalah barang bukti yang disita pada saat penangkapan

para terdakwa;

-bahwa terdakwa mengetahui jika shabu dan barang narkotika lainnya
aadalah barang terlarang yang dilarang oleh undang-undanng;
-bahwa benar para terdakwa merasa bersalah atas perbuatannya dan
menyesali perbuatannya.

menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai

berikut: l

- 81 (delapan puluh satu) plastik klip masing-masing berisi kristal bening
shabu dengan berat bersih keseluruuhan 50,07 (lima puluh koma nol tujuh)
gram dan berat kotor keseluruhan 61,51 (enam puluh satu koma lima puluh

satu) gram.
h - 42 (empat puluh dua) buah pcr tube dengan plaster kuning. a
a - 8 (delapan) buah pcr tube dengan plaster hijau. i
- 2 (dua) buah pcr tube dengan plaster merah.
- 7 (tujuh) bguah potongan pipet. e
- 2 (dua) lembar potongan plaster merah. n
- 1 (satu) buah timbangan digital.

- 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna merah, kuning, hitam

dan hijau.
a- 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100 (seratus) buah pcnr tube.
- 3 (tiga) bendel plastik klip kosong.
- 1 (satu) ball pipet plastik.

- 1 (satu) buah tas belanja warna hitam.

- 1 (satu) buah tas kresek warna biru. l

- 1 (satu) buah bong.
- 1 (satu) buah hp iphone cashing hiutam.
- 1 (satu) buah hp iphone cashing hijau

- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy no. pol 3834 ow.
h menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: i
- bahwa terdakwa i ditangkap bersama dengan terdakwa ii pada hari
jumat tanggal 05 gjuli 2024 sekitar jam 22.00 wita, bertempat di pinggir gang
di jl. kedampang gg. yuyutzu, br. pengubengan, kel. kerobokan, kec. kuta
utara, kab. badung;

g halaman 20 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa setelah penangkapan kemudian dilakukan penggeledahan dan
ditemukan bgarang bukti narkotika berupa 1 (satu) buah tas belanja warna
hitam di dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 4n2
(empat puluh dua) paket kristal bening shabu di gantungan sepeda motor

yang dikendarai terdakwa i bersama terdakwa ii;

- bahwa disita juga dari tangan kanan terdakwa i berupa 1 (satu) buah
ahp iphone cashing hitam dan di tangan kanan terdakwan ii ditemukan 1
(satu) buah hp iphone cashing hijau;
- bahwa selanjutnya saat petugas polisi melakukan penggeledahan di

tempat tinggal terdakwa i dan terdakwa ii yang menginap di hotel

reddoorz plus, kamar no. 2 di jl. braban glg. jepun ii, br. taman, kel.

kerobokan, kec. kuta utara, kab. badung, ditemukan di atas meja dalam
kamar barang bukti berupa 39 (tigau puluh sembilan) paket kristal bening
shabu, 1 (satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-

masing warna merah, kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik
bening berisi 100 (seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip
kosong, 1 (satu) ball pipet plastik dan 1 (satu) buah bong; i
- bahwa para terdakwa menerima paket shabu dan barang lainnya
tersebut dari lgek ya pada hari kamis tanggal 04 juli 2024 pukul 15.00 e
wita, yaitu dengan cara mengambil disemak-semak pinggir gang dekat
futsal city di jalan teuku umar denpasar sesuai gambar dan titik lokasi

yang dikirim lek ya melalui wa kepada terdakwa i;

- bahwa awalnya lek ya menelpon terdakwa ii dan meminta agar
aterdakwa i dan terdakwa ii mengambil paketan sabu, lalun memecah /
membagi menjadi paketan-paketan yang lebih kecil kemudian diserahkan /
kirim / tempel kembali sesuai perintah dari sdr. lek ya dengan upah rp.

50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap 1 (satu) titik lokasi tempel;

- bahwa kemudian terdakwa i dan terdalkwa ii mengambil paket

narkotika jenis sabu di semak-semak pinggir gang dekat futsal city jalan
teuku umar denpasar, lalu dibawa keu hotel reddoorz plus, kamar no. 2
di jalan. braban gang jepun ii, banjar taman, kelurahan kerobokan,

kecamatan kuta utara, kabupaten badung;
h - bahwa kemudian para terdakwa membagi atau memecah paketan
narkotika jenis sabu menjadi beberapa paket dengan size / berat berbeda
sehingga menjadi 81 (delapan puluh satu) paket;
- bahwa terhagdap barang bukti 81 (delapan puluh satu) paket narkotika
jenis sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan diperoleh berat
bersih keseluruhannya yaitu 50,07 gram netto atau 61,51 gram brutto;

g halaman 21 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa para terdakwa mendapat perintah melalui telepon dari lek ya
untuk menegmpel 42 (empat puluh dua) paket shabu lalu terdakwa i dan
terdakwa ii berangkat berboncengan dengan mengendarai motor hondna
scoopy no. pol. dk 3834 ow dan membawa tas belanja warna hitam berisi

42 (empat puluh dua) paket shabu dan setibanya di jalan kedampang

gang yuyutzu, banjar pengubengan, kelurahan kerobokan, kecamatan
akuta utara, kabupaten badung sekitar jam 22.00 wnita pada saat
terdakwa i dan terdakwa ii berhenti di bawah lampu penerangan jalan lalu
terdakwa i dan terdakwa ii turun dari sepeda motor untuk melihat-lihat

tempat yang baik atau cocok untuk menempel paket narkotika jenis sabu;

- bahwa selanjutnya terdakwa i bersama ldengan terdakwa ii berjalan

sekitar 3 (tiga) meter dari sepeda motor dan langsung ditangkap oleh
petugas kepolisian polresta denpasaur;
- bahwa petugas kepolisian polresta denpasar satuan narkoba telah

mendapatkan infomasi tentang keterlibatan para terdakwa dalam kegiatan
narkotika; a
a - bahwa para terdakwa baru pertama kali menerima mengambil lalu
memecah / membagi, mengirim, menempel paketan-paketan shabu tersebut
atas perintah gdari lek ya dimana sebelumnya para terdakwa hanya
membeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri oleh para terdakwa; n
- bahwa para terdakwa belum sempat menyerahkan, mengirim dan

menempel paket-paket shabu tersebut dan juga belum dapat menerima

upah uang dari sdr. lek ya;
a- bahwa yang menyediakan penginapan atau tempat tingngal di hotel
reddorrz plus tersebut adalah sdr. lek ya;
- bahwa awal para terdakwa kenal dengan lek ya sekitar 6 (enam)

bulan lalu dimana ada seseorang laki-laki yang menelfon terdakwa ii

mengaku bernama lek ya, dan menanyakan alpakah terdakwa i masih

sering nongkrong dengan terdakwa ii dan saat itu lek ya menawarkan
apabila butuh shabu agar menghubunginuya;
- bahwa selanjutnya beberapa hari kemudian terdakwa i dan terdakwa ii

mulai membeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri;
h - bahwa terdakwa tidak mengetahui keberadaan dari lek ya dan tidak
pernah bertemu dengannya; i
- bahwa sepeda motor yang dipergunakan oleh para terdakwa dan telah
disita sebagai bargang bukti adalah milik dari kakak terdakwa i yaitu saksi
risky fauzy yasim; n

g halaman 22 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa para terdakwa tidak memiliki surat izin yang sah dari pihak
yang berwegnang atas 81 paket narkotika jenis sabu tersebut; e
- bahwa terhadap barang bukti paket kristal bening narkotika jenis shabnu
kemudian disisihkan dan dilakukan pemeriksaan laboratorium kriminalistik

dengan hasil pemeriksaan no. lab : 971 / nnf/2024 tanggal 8 juli 2024

dengan kesimpulan sebagai berikut :
a1. 7055/2024/nf s/d 7135/2024/nf berupa kristal beninng seperti dalam
i adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar
dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang undang

republik indonesia no. 35 tahun 2029 tentang narkotika;

2. 7136/2024/nf dan 7137 /2024/nfl berupa cairan warna kuning

/ urine seperti dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan / atau psikotropuika.
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan

mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
h terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; i
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan gyang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaann
alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang

ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 132 ayat (1) undang -

undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang
aunsurnya adalah sebagai berikut : n
1. setiap orang;
2. tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual,

membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, atau

menerima narkotika golongan i dalam bentulk bukan tanaman yang

beratnya lebih dari 5 (lima) gram;
3. unsur percobaan atau permufakautan jahat untuk melakukan tindak
pidana narkotika dan prekursor narkotika;

menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut di atas majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: a
a ad.1.unsur setiap orang ; i
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang dalam
undang-undang narkgotika adalah orang perorangan dan termasuk suatu
korporasi, yang dalam perkara aquo dimaksudkan adalah setiap orang sebagai
orang perorangan yang dapat dipandang sebagai subyek hukum yang dalam

g halaman 23 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kondisi sehat jasmani dan rohani telah cakap dan mampu untuk bertindak serta
bertanggung jagwab atas perbuatan yang dilakukannya; e
menimbang, bahwa terdakwa i muhamad reva dan terdakwan ii
david prastiyo saputra, yang dihadapkan ke depan persidangan, sejak awal

selalu menerangkan dirinya dalam keadaan sehat dan dapat dengan tegas

menerangkan identitas dirinya sebagai identitas yang sama dalam surat
adakwaan, sehingga oleh karenanya, majelis hakim berpnendapat bahwa
terdakwa i muhamad reva dan terdakwa ii david prastiyo saputra,
tersebut adalah orang yang sehat jasmani dan rohani, cakap dan mampu untuk

bertindak serta bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya, sehingga

untuk itu pula tidak terjadi error in persona dalaml menghadapkan orang dalam

persidangan. bahwa oleh karenanya pula maka bahwa terdakwa i muhamad
reva dan terdakwa ii david prastiyou saputra, mempunyai kualitas sebagai
subyek hukum dalam rangka terpenuhinya unsur setiap orang;

menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur ad. 1 telah terpenuhi;
h ad.2.unsur tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, a
menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, i
menyerahkan, atau menerima narkotika golongan i dalam
bentugk bukan tanaman yang beratnya lebih dari 5 (lima) gram; e
menimbang, bahwa unsur ad. 2 ini bersifat alternative, sehingga
dengan terpenuhinya sebagaian unsur/sub unsur saja, maka menjadikan

keseluruhan unsur akan terpenuhi;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika sebagaimana
ayang ditentukan dalam pasal 1 ke-1 undang-undang nomor 35n tahun 2009
tentang narkotika, adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan
tanaman, baik sintetis maupun semi sintetis, yang dapat menyebabkan

penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai

menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulklan ketergantungan, yang

dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana terlampir dalam undang-
undang ini. bahwa narkotika digolongkan kue dalam beberapa golongan yaitu :
a. narkotika golongan i;

b. narkotika golongan ii; dan
h c. narkotika golongan iii. a
a menimbang, bahwa pengertian dari tanpa hak atau melawan hukum
(wederrechttelijke) adalah bahwa perbuatan seseorang dilakukan bertentagan
dengan hak yang mgelekat padanya atau bertentangan dengan aturan yang
berlaku berkaitan dengan fungsi narkotika tersebut; n

g halaman 24 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 7 undang-undang
nomor 35 tahugn 2009, telah diatur bahwa narkotika hanya dapat dipergunakan
untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan atau pengembangan ilmnu
pengetahuan dan teknologi, sedangkan ijin penggunaan narkotika dan

pengadaannya harus dilakukan oleh menteri kesehatan ri atau pejabat lainnya.

menimbang bahwa untuk menentukan adanya suatu
a kesalahan dalam suatu tindak pidana termasuk dalam penrkara narkotika,
diisyaratkan adanya suatu unsure dengan sengaja (opzetelijke) yaitu harus
ada hubungan antara sikap batin pelaku (mens rea) dengan wujud perbuatan

maupun akibatnya (actus reus);

menimbang, bahwa terhadap pengertlian menawarkan untuk dijual,

menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,
atau menerima, menurut majelis hakuim tidak perlu dijelaskan lagi dalam
putusan ini oleh karena kegiatan-kegiatan tersebut oleh semua orang secara

umum sudah mengetahuinya apa yang dimaksudkan dengan kegiatan-kegiatan
tersebut; a
a menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam
persidangan sebagaimana telah diuraikan di atas berdasarkan keterangan
saksi-saksi, ketergangan para terdakwa dan bukti surat serta barang bukti, e
bahwa benar para terdakwa pada hari jumat tanggal 05 juli 2024 sekitar jam
22.00 wita, bertempat di pinggir gang di jl. kedampang gg. yuyutzu, br.

pengubengan, kel. kerobokan, kec. kuta utara, kab. badung. bahwa benar

setelah penangkapan kemudian dilakukan penggeledahan dan ditemukan
abarang bukti narkotika berupa 1 (satu) buah tas belanja wanrna hitam di
dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42 (empat puluh
dua) paket kristal bening shabu di gantungan sepeda motor yang dikendarai

terdakwa i bersama terdakwa ii. bahwa benar disita juga dari tangan kanan

terdakwa i berupa 1 (satu) buah hp iphone cashing lhitam dan di tangan kanan

terdakwa ii ditemukan 1 (satu) buah hp iphone cashing hijau;
menimbang, bahwa benuar petugas kepolisian melakukan
penggeledahan di tempat tinggal terdakwa i dan terdakwa ii yang menginap

di hotel reddoorz plus, kamar no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, kel.
h kerobokan, kec. kuta utara, kab. badung, ditemukan di atas meja dalam
kamar barang bukti berupa 39 (tiga puluh sembilan) paket kristal bening shabu, i
1 (satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna
merah, kuning, hitamg dan hijau, 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100 e
(seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, 1 (satu) ball pipet
plastik dan 1 (satu) buah bong.bahwa para terdakwa menerima paket shabu

g halaman 25 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan barang lainnya tersebut dari lek ya pada hari kamis tanggal 04 juli 2024
pukul 15.00 wgita, yaitu dengan cara mengambil disemak-semak pinggir gang
dekat futsal city di jalan teuku umar denpasar sesuai gambar dan titik lokansi
yang dikirim lek ya melalui wa kepada terdakwa i;

menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap dalam

persidangan bahwa benar berawalnya lek ya menelpon terdakwa ii dan
ameminta agar terdakwa i dan terdakwa ii mengambil panketan sabu, lalu
memecah / membagi menjadi paketan-paketan yang lebih kecil kemudian
diserahkan / kirim / tempel kembali sesuai perintah dari sdr. lek ya dengan

upah rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap 1 (satu) titik lokasi temple.

bahwa benar kemudian terdakwa i dan terdakwal ii mengambil paket narkotika

jenis sabu di semak-semak pinggir gang dekat futsal city jalan teuku umar
denpasar, lalu dibawa ke hotel reddoourz plus, kamar no. 2 di jalan. braban
gang jepun ii, banjar taman, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara,

kabupaten badung dan setelah sampai di hotel lalu para terdakwa membagi
atau memecah paketan narkotika jenis sabu menjadi beberapa paket dengan
size / berat berbeda sehingga menjadi 81 (delapan puluh satu) paket; i
menimbang, bahwa benar setelah shabu tersebut dipecah menjadi 81
(delapan puluh sgatu) paket selanjutnya para terdakwa mendapat perintah
melalui telepon dari lek ya untuk menempel 42 (empat puluh dua) paket shabu
lalu terdakwa i dan terdakwa ii berangkat berboncengan dengan mengendarai

motor honda scoopy no. pol. dk 3834 ow dan membawa tas belanja warna

hitam berisi 42 (empat puluh dua) paket shabu. bahwa benar setibanya di
ajalan kedampang gang yuyutzu, banjar pengubengan, kelurahann kerobokan,
kecamatan kuta utara, kabupaten badung sekitar jam 22.00 wita pada saat
terdakwa i dan terdakwa ii berhenti di bawah lampu penerangan jalan lalu

terdakwa i dan terdakwa ii turun dari sepeda motor untuk melihat-lihat tempat

yang baik atau cocok untuk menempel paket narkotikla jenis sabu. bahwa benar

para terdakwa selanjutnya terdakwa i bersama dengan terdakwa ii berjalan
sekitar 3 (tiga) meter dari sepeda motor u akan tetapi para terdakwa belum
sempat menempel shabu tersebut langsung ditangkap oleh petugas kepolisian

polresta denpasar. bahwa benar petugas kepolisian polresta denpasar
satuan narkoba telah mendapatkan infomasi tentang keterlibatan para
a terdakwa dalam kegiatan narkotika; i
menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap dalam
persidangan bahwag benar para terdakwa baru pertama kali menerima
mengambil lalu memecah / membagi, mengirim, menempel paketan-paketan
shabu tersebut atas perintah dari lek ya dimana sebelumnya para terdakwa

g halaman 26 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hanya membeli shabu dari lek ya untuk dikonsumsi sendiri oleh para
terdakwa. bahgwa benar para terdakwa belum sempat menyerahkan, mengirim
dan menempel paket-paket shabu tersebut dan juga belum dapat menerimna
upah uang dari sdr. lek ya. bahwa benar yang menyediakan penginapan atau

tempat tinggal di hotel reddorrz plus tersebut adalah sdr. lek ya;

menimbang, bahwa benar awal para terdakwa kenal dengan sdr lek
aya, sekitar 6 (enam) bulan lalu dimana ada seseorang laki-lakni yang menelfon
terdakwa ii mengaku bernama lek ya, dan menanyakan apakah terdakwa i
masih sering nongkrong dengan terdakwa ii dan saat itu lek ya menawarkan

apabila butuh shabu agar menghubunginya. bahwa benar selanjutnya

beberapa hari kemudian terdakwa i dan terdakwal ii mulai membeli shabu dari

lek ya untuk dikonsumsi sendiri. bahwa benar terdakwa tidak mengetahui
keberadaan dari lek ya dan tidak pernuah bertemu dengannya. bahwa benar
sepeda motor yang dipergunakan oleh para terdakwa dan telah disita sebagai

barang bukti adalah milik dari kakak terdakwa i yaitu saksi risky fauzy yasim;
h menimbang, bahwa faakta persidangan yang terungkap selanjutnya
bahwa benar pada saat ditangkap dan digeledah, para terdakwa tidak
memiliki surat izin yang sah dari pihak yang berwenang atas 81 paket
narkotika jenis sabgu tersebut; e
menimbang, bahwa benar berdasarkan berita acara hasil pemeriksaann
laboratotium no. lab : 971 / nnf/2024 tanggal 8 juli 2024 dengan

kesimpulan sebagai berikut :

1. 7055/2024/nf s/d 7135/2024/nf berupa kristal bening seperti dalam
ai adalah benar mengandung sediaan metamfetaminan dan terdaftar
dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang undang
republik indonesia no. 35 tahun 2029 tentang narkotika;

3. 7136/2024/nf dan 7137 /2024/nf berupa cairan warna kuning

/ urine seperti dalam i adalah benar tidlak mengandung sediaan

narkotika dan / atau psikotropika
menimbang, bahwa benar terhaduap barang bukti 81 (delapan puluh
satu) paket narkotika jenis sabu tersebut kemudian dilakukan penimbangan

diperoleh berat bersih keseluruhannya dengan berta bruto 61,51 gram brutto
dan berat netto 50,07 gram; a
a menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan fakta
tersebut di atas, majelis hakim berpendapat bahwa para terdakwa telah secara
melawan hukum meglakukan perbuatan menjadi perantara dalam jual beli, e
narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya lebih dari 5 (lima) n
gram;

g halaman 27 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur ad.2 tanpa hak atau
melawan hukugm menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, e
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotinka
golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya lebih dari 5 (lima) gram,

telah terpenuhi pula;

3. unsur percobaan atau permufakatan jahat untuk
a melakukan tindak pidana narkotika dan prekursonr narkotika ;
menimbang, bahwa unsur ad.3 ini bersifat alternative dimana dengan
terpebuhinya salah satu sub unsur saja, maka keseluruhan unsur ad.3 ini akan

terpenuhi;

menimbang, bahwa terkait percobaan mlelakukan suatu tindak pidana

narkotika, dalam undang-undang narkotika tidak dijelaskan pengertian tentang
percobaan tersebut, akan tetapi berduasarkan pasal 53 kuhp bahwa yang
dimaksud dengan percobaan atau yang dikenal dengan istilah voeging

adalah adanya niat dari si pelaku dalam melakukan perbuatannya dan untuk itu
telah ada permulaan pelaksanaan dari perbuatan yang dikehendaki, akan tetapi
tidak selesainya perbuatan tersebut adalah bukan kehendak si pelaku itu
sendiri ;
menimbagng, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan permufakatan
jahat dalam ketentuan pasal 1 angka 18 undang-undang nomor 35 tahun 2009 n
tentang narkoita adalah permufakatan jahat adalah perbuatan dua orang atau

lebih yang bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan,

membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan, memfasilitasi,
amemberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatann narkotika,
atau mengorganisasikan suatu tindak pidana narkotika;
menimbang, bahwa terkait dengan perkara aquo, maka berdasarkan

fakta yang terungkap dalam persidangan, yang lebih tepat untuk

dipertimbangkan adalah unsur permufakatan jahat ; l

menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dalam
persidangan sebagaimana telah diuraikaun bahwa benar para terdakwa
ditangkap dan digeledah pada hari jumat tanggal 05 juli 2024 sekitar jam 22.00

wita, bertempat di pinggir gang di jl. kedampang gg. yuyutzu, br.
h pengubengan, kel. kerobokan, kec. kuta utara, kab. badung dan ditemukan
barang bukti narkotika berupa 1 (satu) buah tas belanja warna hitam di i
dalamnya terdapat 1 (satu) buah tas kresek warna biru berisi 42 (empat puluh
dua) paket kristal begning shabu di gantungan sepeda motor yang dikendarai
terdakwa i bersama terdakwa ii. bahwa benar disita juga dari tangan kanan
terdakwa i berupa 1 (satu) buah hp iphone cashing hitam dan di tangan kanan

g halaman 28 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa ii ditemukan 1 (satu) buah hp iphone cashing hijau, selanjutnya juga
dilakukan pengggeledahan di tempat para terdakwa menginap di hotel
reddoorz plus, kamar no. 2 di jl. braban gg. jepun ii, br. taman, knel.
kerobokan, kec. kuta utara, kab. badung, ditemukan di atas meja dalam

kamar barang bukti berupa 39 (tiga puluh sembilan) paket kristal bening shabu,

1 (satu) buah timbangan digital, 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna
amerah, kuning, hitam dan hijau, 1 (satu) kantong plastik benning berisi 100
(seratus) buah pcr tube, 3 (tiga) bendel plastik klip kosong, 1 (satu) ball pipet
plastik dan 1 (satu) buah bong;

menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap dalam

persidangan bahwa benar berawalnya lek ya mlenelpon terdakwa ii pada

hari kamis tanggal 04 juli 2024 agar mengambil disemak-semak pinggir gang
dekat futsal city di jalan teuku umar duenpasar sesuai gambar dan titik lokasi
yang dikirim lek ya melalui wa kepada terdakwa i dan meminta agar

terdakwa i dan terdakwa ii mengambil paketan sabu, lalu memecah /
membagi menjadi paketan-paketan yang lebih kecil kemudian diserahkan / a
kirim / tempel kembali sesuai perintah dari sdr. lek ya dengan upah rp. i
50.000,- (lima puluh ribu rupiah) setiap 1 (satu) titik lokasi temple. bahwa benar
kemudian pada gpukul 15.00 wita, terdakwa i dan terdakwa ii mengambil
paket narkotika jenis sabu di semak-semak pinggir gang dekat futsal city jalan
teuku umar denpasar, lalu dibawa ke hotel reddoorz plus, kamar no. 2 di

jalan. braban gang jepun ii, banjar taman, kelurahan kerobokan, kecamatan

kuta utara, kabupaten badung dan setelah sampai di hotel lalu para terdakwa
amembagi atau memecah paketan narkotika jenis sabu menjadi benberapa paket
dengan size / berat berbeda sehingga menjadi 81 (delapan puluh satu) paket;
menimbang, bahwa benar setelah shabu tersebut dipecah menjadi 81

(delapan puluh satu) paket selanjutnya para terdakwa mendapat perintah

melalui telepon dari lek ya untuk menempel 42 (emplat puluh dua) paket shabu

lalu terdakwa i dan terdakwa ii berangkat berboncengan dengan mengendarai
motor honda scoopy no. pol. dk 3834 owu dan membawa tas belanja warna
hitam berisi 42 (empat puluh dua) paket shabu. bahwa benar setibanya di

jalan kedampang gang yuyutzu, banjar pengubengan, kelurahan kerobokan,
h kecamatan kuta utara, kabupaten badung sekitar jam 22.00 wita pada saat
a terdakwa i dan terdakwa ii berhenti di bawah lampu penerangan jalan lalu
terdakwa i dan terdakwa ii turun dari sepeda motor untuk melihat-lihat tempat
yang baik atau cocokg untuk menempel paket narkotika jenis sabu. bahwa benar
para terdakwa selanjutnya terdakwa i bersama dengan terdakwa ii berjalan
sekitar 3 (tiga) meter dari sepeda motor akan tetapi para terdakwa belum

g halaman 29 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sempat menempel shabu tersebut langsung ditangkap oleh petugas kepolisian
polresta denpgasar. bahwa benar petugas kepolisian polresta denpasar
satuan narkoba telah mendapatkan infomasi tentang keterlibatan panra
terdakwa dalam kegiatan narkotika;

menimbang, bahwa berdasarkan seluruh pertimbangan fakta tersebut di

atas, majelis hakim berpendapat bahwa benar para terdakwa telah
abersekongkol atau bersepakat untuk melakukan perbuatan mnenjadi perantara
dalam jual beli narkotika;
menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur ad.3 percobaan

atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotika dan

prekursor narkotika telah terpenuhi; l

menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya semua unsur dari pasal
114 ayat (2) jo pasal 132 ayat (1) uundang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara

sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif kesatu; a
a menimbang, bahwa pembelaan penasihat hukum para terdakwa yang
disampaikan pada pokoknya hanya memohon putusan yang seadil-adilnya dan
seringan-ringannyga dengan alasan bahwa para terdakwa bersikap sopan dalam
persidangan dan mengakui terus terang perbuatannya, para terdakwa
mengaku bersalah, menyesal dan berjanji tidak akan mengulangi lagi

perbuatannya, juga para terdakwa masih muda masih banyak kesempatan

untuk memperbaiki diri serta para terdakwa belum pernah dihukum;
amenimbang, bahwa pembelaan penasehat hukum panra terdakwa
tersebut di atas, pada pokoknya tidak mengingkari atau menyangkal akan
terbuktinya perbuatan para terdakwa, sehingga dengan demikian materi

pembelaan penasehat hukum para terdakwa tersebut tidak perlu

dipertimbangkan lebih lanjut, akan tetapi terhadapl permohonan sepanjang

tentang keringanan hukuman bagi para terdakwa, tetap akan menjadi
pertimangan majelis hakim dalam menjatuhukan pidana bagi para terdakwa;
menimbang, bahwa selama pemeriksaan persidangan, majelis hakim

tidak menemukan hal-hal pada diri para terdakwa yang dapat dijadikannya
sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf yang dapat menghilangkan
sifat melawan hukum dari perbuatan yang dilakukannya, sehingga para
terdakwa tetap dapat dipertanggungjawabkan atas kesalahannya dan sudah
sepantasnya dijatuhi pgidana; e
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan

g halaman 30 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; g e
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahannan
terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan

agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;

menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
auntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: n
menimbang, bahwa terhadap barang bukti sebagaimana tersebut di
bawah ini yang berupa

- 81 (delapan puluh satu) plastik klip masing-masing berisi kristal

bening shabu dengan berat bersih kesleluruhan 50,07 (lima puluh

koma nol tujuh) gram dan berat kotor keseluruhan 61,51 (enam
puluh satu koma lima puluh satuu) gram.
- 42 (empat puluh dua) buah pcr tube dengan plaster kuning.

- 8 (delapan) buah pcr tube dengan plaster hijau.
h - 2 (dua) buah pcr tube dengan plaster merah. a
a - 7 (tujuh) buah potongan pipet. i
- 2 (dua) lembar potongan plaster merah.
- 1g (satu) buah timbangan digital. e
- 4 (empat) gulung lakban masing-masing warna merah, kuning, n
hitam dan hijau.

- 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100 (seratus) buah pcr

tube.
a- 3 (tiga) bendel plastik klip kosong. n
- 1 (satu) ball pipet plastik.
- 1 (satu) buah tas belanja warna hitam.

- 1 (satu) buah tas kresek warna biru.

- 1 (satu) buah bong. l

- 1 (satu) buah hp iphone cashing hitam.
- 1 (satu) buah hp iphone caushing hijau;
adalah barang bukti yang seluruhnya telah dipergunakan untuk melakukan

kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan,
maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; a
a menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda
motor honda scoopy no. pol 3834 ow, adalah barang bukti yang merupakan
milik kakak terdakwag i dan dipinjam oleh terdakwa i, ternyata dipergunakan
untuk melakukan kejahatan, maka barang bukti tersebut ditetapkan untuk
dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi rizki fauzi yasim;

g halaman 31 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipgertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa; n
keadaan yang memberatkan:

- perbuatan para terdakwa meresahkan masyararakat dan merusak

generasi muda bangsa ;
a- perbuatan para terdakwa tidak mendukung upaya pemnerintah republik
indonesia dalam program pemberantasan peredaran narkotika

keadaan yang meringankan:

- para terdakwa sopan dipersidangan; l

- para terdakwa mengakui terus terang perbuatannya, mengaku
bersalah, menyesal dan berjanji tidauk akan mengulangi lagi perbuatannya;
- para terdakwa belum pernah dihukum, masih muda masih banyak

kesempatan untuk memperbaiki diri;
h menimbang, bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan tersebut di atas dan pembelaan penasehat hukum para
terdakwa, serta memperhatikan pergeseran konsep tujuan pemidanaan saat ini
yang lebih beroriegntasi pada efek penjeraan (detterent effect) dengan tujuan
sebagai upaya korektif, preventif dan edukatif, bagi bagi para terdakwa maupun
masyarakat sekitarnya, maka pidana penjara dan pidana denda yang dijatuhkan

terhadap diri para terdakwa sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini

sudah dipandang adil dan setimpal dengan kesalahan para terdakwa;
a menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi npidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, ketentuan pasal 114 ayat (2) jo. pasal 132 ayat (1)

undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan undang-undang

nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana slerta peraturan perundang-

undangan lain yang bersangkutan;
mengaduili:
1. menyatakan terdakwaterdakwa i muhamad reva dan terdakwa ii

david prastiyo saputra telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana secara melawan hukum menjadi perantara
dalam jual beli narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman
beratnya melebihi 5 (lima) gram , sebagaimana dakwaan alternatif
kesatu; g e
2. menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa i muhamad reva dan
terdakwa ii david prastiyo saputra oleh karena itu dengan pidana

g halaman 32 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

penjara selama 7 (tujuh) tahun dan pidana denda sebesar rp
2.000.000.0g00,- (dua miliar rupiah), dengan ketentuan apabila pidana denda
tersebut tidak dibayar, maka dapat diganti dengan pidana penjara selaman 4
(empat) bulan;

3. menetapkan agar masa selama para terdakwa ditangkap dan ditahan

tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
a4. menetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tanhanan;
5. menetapkan barang bukti berupa ;
- 81 (delapan puluh satu) plastik klip masing-masing berisi kristal

bening shabu dengan berat bersih keseluruhan 50,07 (lima puluh

koma nol tujuh) gram dan berat kotlor keseluruhan 61,51 (enam

puluh satu koma lima puluh satu) gram.
- 42 (empat puluh dua) buuah pcr tube dengan plaster kuning.
- 8 (delapan) buah pcr tube dengan plaster hijau.

- 2 (dua) buah pcr tube dengan plaster merah.
h - 7 (tujuh) buah potongan pipet. a
a - 2 (dua) lembar potongan plaster merah. i
- 1 (satu) buah timbangan digital.
- 4g (empat) gulung lakban masing-masing warna merah, kuning, e
hitam dan hijau. n
- 1 (satu) kantong plastik bening berisi 100 (seratus) buah pcr

tube.

- 3 (tiga) bendel plastik klip kosong.
a- 1 (satu) ball pipet plastik. n
- 1 (satu) buah tas belanja warna hitam.
- 1 (satu) buah tas kresek warna biru.

- 1 (satu) buah bong.

- 1 (satu) buah hp iphone cashing hitlam.

- 1 (satu) buah hp iphone cashing hijau
agar dimusnahkan; u
- 1 (satu) unit sepeda motor honda scoopy no. pol 3834 ow;

dikembalikan kepada yang berhak yaitu saksi rizki fauzi yasim;
h 6. menetapkan agar para terdakwa dibebani untuk membayar biaya
perkara masing-masing sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); i
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri degnpasar, pada hari senin, tanggal 23 desember 2024, oleh
kami, a. a. ayu merta dewi, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, rr. diah
poernomojekti, s.h., i putu agus adi antara, s.h., m.h., masing-masing sebagai

g halaman 33 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
selasa, tanggagl 24 desember 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para
hakim anggota tersebut, dibantu oleh ni putu laria dewi, s.h., panitenra
pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh gusti ayu surya

yunita pw, s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeri denpasar dan para

terdakwa dengan didampingi oleh penasihat hukumnya;
hakim anggota, hakim ketua,

ttd ttd

rr. diah poernomojekti, s.h. a. a. ayu merta dewi, s.h., m.h.

h i putu agus adi antara, s.h., m.h. a

panitera pengganti,

ttd n

ni putu laria dewi, s.h.

g halaman 34 dari 33 halaman putusan nomor 1078/pid.sus/2024/pn dps.