direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan acara
pemgeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam
perkara para terdakwa : n
terdakwa i:
1. nama lengkap : imam rosadi;

2. tempat lahir : cirebon;

3. umur / tanggal lahir : 43 ltahun / 03 februari 1981;

4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan: u indonesia;
p6.tempat tinggal : jl. p misol gg. v b
no. 4, kel/desa. dauh puri kauh, kec. denpasar barat,

kota denpasar;
a 7. a g a m a : islam; i
m 8. pekerjaan : karyawan swasta;

terdakwa imam rosadi ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. npenyidik, sejak tanggal 9 agustus 2024 sampai dengan tanggal
28 aguustus 2024; o
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tadnggal 29
agustus 2024 sampai dengan tanggal 7 oktober 2024;
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri,
sejak tanggal 8 oktober 2024 sampai dengan tanggal 6 novemb er 2024;

4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri,
sejak tanggal 7 november 2024 sampai dengan tanggal 6i desember 2024;
m 5. penuntut umum, sejak tanggal 4b desember 2024 sampai dengan
tanggal 23 desember 2024;
a 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 desember 2024 sampai
dengan tanggal 7 januari 2025;
h 7. hakim perpanjangean oleh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal
8 januari 2025 sampai dengran tanggal 8 maret 2025;

terdakwa ii:
1. g nama lengkap : jeri santoso; e
2. tempat lahir : bondowoso; n
3. umur / tanggal lahir : 33 tahun / 19 januari 1991;

halaman 1 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

4. jenis kelamin : laki-laki; s
5. g kebangsaan: indonesia; e
6.tempat tinggal : badean, rt/rw.

003/001, kel/desa. badean, kec. bondowoso, kab.

bondowoso, prov. jawa timur / alamat kost: ji. gatot
g subroto i, gg. intan sari no. 03, kec. denpasar utara,
kota denpasar; n
7. a g a m a : islam;
8. pekerjaan : buruh harian lepas;

terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. hakim pengadilan negeri sejak tanlggal 9 desember 2024 sampai

dengan tanggal 7 januari 2025;
2. hakim perpanjangan oleuh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal
8 januari 2025 sampai dengan tangpgal 8 maret 2025;

terdakwa tidak didampingi oleh penasihat hukum;
a pengadilan negeri tersebut; i
m setelah membaca:

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
1241/pid.susn./2024/pn dps., tanggal 9 desember 2024 tentang penunjukan majelis
hakim; u o
- penetapan majelis hakim nomor 1241/pid.sus./2024/pn dps., dtanggal 9
desember 2024 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
a setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yanig diajukan oleh penuntut
m umum yang pada pokoknya sebagai berikut: b
1. menyatakan terdakwa i. i mam rosadi dan terdakwa ii jeri
a santoso telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
k tindak pidana narkotika sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
h pasal 127 ayat (1) huruf a uue ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo a
pasal 55 ayat (1) ke-r1 kuhp sesuai dakwaan alternatif kedua penuntut

umum.
2. mengjatuhkan pidana terhadap terdakwa i imam rosadi dan
terdakwa ii jeri santoso dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun

halaman 2 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dikurangi selama para terdakwa dalam tahanan, dengan perintah supaya
terdakwa g tetap ditahan; e
3. menetapkan barang bukti berupa :

- 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening

diduga narkotika jenis shabu dengan berat brutto 0,16 gram atau netto 0,06
ggram;
- 1 (satu) buah handphone merek infinik; n
- 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu bong;
- 1 (satu) buah korek api gas;

dirampas untuk dimusnahkan;

4. menghukum terdakwa untuk melmbayar biaya perkara sebesar

rp. 4.000,- (empat ribu rupiah).
setelah mendengar permohonan upara terdakwa yang pada pokoknya
memohon keringanan hukuman denganp alasan para terdakwa menyesal dan berjanji
tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum
berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: i
m kesatu:

bahwa terdakwa i imam rosadi dan terdawka ii jeri santoso pada hari
sabtu, tanggal 3n agustus 2024 sekira pukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya pada
waktu lain dualam bulan agustus 2024, bertempat di pinggir jalan yang beralamat doi ji.
gatot subroto i, gg. intan sari no. 03, kec. denpasar utara, kota denpasar, pdrov. bali,
atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri
denpasar yang berwenang dalam memeriksa dan mengadili perkara ini telah melakukan
tindak pidana percobaan atau pemufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum

memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan
atanaman, yang dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai iberikut:
m - bahwa berawal pada hari jumat tanggbal 2 agustus 2024, sekira pukul
23.00 wita terdakwa i imam rosadi dan terdakwa ii jeri santoso yang
bertemu di tempat hiburan atau café yang berada di daerah mahendradata denpasar,
k terdakwa i dan terdakwa ii yang sedang mengobrol sambil minum bir yang saat itu
sambil membicarakan tentang shabu kemudian terdakwa i imam rosadi a
menunjukan kepada terdakrwa ii jeri santoso daftar harga shabu lewat

handphone miliknya, kemudian terdakwa ii jeri santoso memberi tahu
terdakwa i imam rosgadi apabila ingin memesan bisa besok; e
- selanjutnya pada hari sabtu, tanggal 3 agustus 2024 sekitar pukul 13.00 n
wita terdakwa ii jeri santoso menghubungi terdakwa i imam rosadi lewat

halaman 3 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pesan whatsapp dan menyuruh terdakwa i untuk memesan shabu kemudian
terdakwa i ima g m rosadi menghubungi penjual shabu yang bernama jb (dpo) e
dan memesan shabu yang kemudian terdakwa i imam rosadi diberikan nomor

rekening oleh penjual shabu teersebut dan nomor rekening itu diteruskan ke tedakwa

ii jeri santoso kemudain terdakwa ii menanyakan berapa nominal yang harus
gmentransfer uang ke rekening tersebut dan terdakwa imam rosadi memberi tahu
terdakwa ii untuk mentransfer sebesar rp. 650.000,- (enam ratusn lima puluh ribu
rupiah) dan terdakwa i imam rosadi meminta lokasi kost milik terdakwa ii jeri
santoso;

- setelah terdakwa ii jeri santoso mengirimkan uang tersebut foto

bukti pengiriman uang tersebut diteruskan kepada tlerdakwa i imam rosadi yang

kemudian di teruskan ke penjual shabu, selanjutnya penjual shabu itu mengirimkan
alamat berupa foto berisi keterangan luokasi dan maps yaitu di daerah jalan
cokroaminoto-denpasar, kemudian tperdakwa i langsung menuju alamat tersebut dari
rumahnya dan sesampainya di lokasi terdakwa i imam rosadi mengambil

narkotika jenis shabu tersebut berupa lakban hitam yang bertenpat di belakang
sebuah pura; i
m - selanjutnya s etelah mengambil narkotika jenis shabu tersebut terdakwa i

menuju ke kost milik terdakwa ii jeri santoso, sesampainya di kost miliki
terdakwa ii jneri santoso, terdakwa i imam rosadi langsung membuat alat
isap shaubu (bong), yang dimana semua bahan-bahannya ada di kost milik terdaokwa
ii jjeri santoso. kemudian terdakwa i imam rosadi dan terdakwda ii jeri
santoso langsung mengkonsumsi shabu tersebut secara bergantian;
- bahwa terdakwa i dan terdakwa ii tidak memiliki ijin dari instansi yang
berwenang sehubungan memiliki, menyimpan, menguasai, a tau menyediakan

narkotika jenis shabu seberat brutto 0.16 gram atau netto 0,06 gram;
a - bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboraitorium forensik kepolisian
m daerah bali no. lab. 1150 / nnf / 2024 yang dibbuat dan ditandatangani oleh imam
mahmudi, a.md., s.h., m.si., dewi yuliana, s.si., m.si, apt. achmad naufal maulana
a akbar, s. farm yang dibuat pada tangggal 5 agustus 2024 dengan hasil:
k 1. 8209/2024/nf berupa kristal bening serta 8210/2024/nf dan
h 8211/2024/nf berupa cairan waerna kuning/urine seperti tersebut dalam i, adalah
benar mengandung sedriaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika

golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia
no. 35 tahun 2009g tentang narkotika
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 112 n
ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo

halaman 4 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pasal 132 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika; g e
atau

kedua

bahwa terdakwa i imam rosadi dan terdwaka ii jeri santoso pada hari
sabgtu, tanggal 3 agustus 2024 sekira pukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya waktu lain
dalam bulan agustus 2024, bertempat di pinggir jalan yang beralamat dni ji. gatot subroto
i, gg. intan sari no. 03, kec. denpasar utara, kota denpasar, prov. bali atau pada
suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri denpasar

yang berwenang dalam memeriksa dan mengadili perkara ini telah melakukan tindak

pidana penyalahguna narkotika golongan i bagi diri selndiri, mereka yang melakukan,

yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan yang dilakukan para
terdakwa dengan cara sebagai berikut: u
- bahwa berawal pada harpi jumat tanggal 2 agustus 2024, sekira pukul
23.00 wita terdakwa i imam rosadi dan terdakwa ii jeri santoso yang

bertemu di tempat hiburan atau café yang berada di daerah mahendradata denpasar,
a terdakwa i dan terdakwa ii yang sedang mengobrol sambil minum bir yang saat itu
m sambil membicarakan tentang shabu kemudian terdakwa i imam rosadi

menunjukan kepada terdakwa ii jeri santoso daftar harga shabu lewat
handphone nmiliknya, kemudian terdakwa ii jeri santoso memberi tahu
terdakwua i imam rosadi apabila ingin memesan bisa besok; o
- selanjutnya pada hari sabtu, tanggal 3 agustus 2024 sekitar pudkul 13.00
wita terdakwa ii jeri santoso menghubungi terdakwa i imam rosadi lewat
pesan whatsapp dan menyruh terdakwa i untuk memesan shabu dengan berat 04,
kemudian terdakwa i imam rosadi menghubungi penjual shabu yang bernama jb

dan memesan shabu yang kemudian terdakwa i imam rosadi diberikan nomor
rekening oleh penjual shabu teersebut dan nomor rekeningi itu diteruskan ke tedakwa
m ii ijeri santoso kemudain terdakwa ii menanybakan berapa nominal yang harus
mentransfer uang ke rekening tersebut dan terdakwa imam rosadi memberi tahu
a terdakwa ii untuk mentransfer sebesar rp. 650.000,- (enam ratus lima puluh ribu
k rupiah) dan terdakwa i imam rosadi meminta lokasi kost milik terdakwa ii jeri
h santoso; e a
- setelah terdakwar ii jeri santoso mengirimkan uang tersebut foto

bukti pengiriman uang tersebut diteruskan kepada terdakwa i imam rosadi yang
kemudian di teruskang ke penjual shabu, selanjutnya penjual shabu itu mengirimkan
alamat berupa foto berisi keterangan lokasi dan maps yaitu di daerah jalan
cokroaminoto-denpasar, kemudian terdakwa i langsung menuju alamat tersebut dari

halaman 5 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

rumahnya dan sesampainya di lokasi terdakwa i imam rosadi mengambil
narkotika jenis g shabu tersebut berupa lakban hitam yang bertenpat di belakang
sebuah pura;

- selanjutnya setelah mengambil narkotika jenis shabu tersebut terdakwa i

menuju ke kost milik terdakwa ii jeri santoso, sesampainya di kost miliki
gterdakwa ii jeri santoso, terdakwa i imam rosadi langsung membuat alat
isap shabu (bong), yang dimana semua bahan-bahannya ada di konst milik terdakwa
ii jjeri santoso. kemudian terdakwa i imam rosadi dan terdakwa ii jeri
santoso langsung mengkonsumsi shabu tersebut secara bergantian;

- bahwa para terdakwa mengkonsumsi shabu menggunakan alat yang

disebut bong yang di buat menggunakan botol bekasl minuman aqua kecil, kemudian

tutupnya dilubangi dan dimasukkan pipet plastic lalu disalah satu pipet diberi pipa
kaca yang sebelumnya terdakwa temukaun di tempat kerja, botol diisi air setengah
kemudian di bakar oleh terdakwa i pimam rosadi dengan korek api gas dengan
nyala api kecil selanjutnya terdakwa ii hisap dengan mulut asapnya melalui pipet

plastic dan asapnya terdakwa ii kluarkan secara perlahan memalui hidung secara
bergantian dengan terdakwa i imam rosadi. i
m - bahwa terda kwa i dan terdakwa ii tidak memiliki ijin dari instansi yang

berwenang sehubungan memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan
narkotika jenisn shabu seberat brutto 0.16 gram atau netto 0,06 gram;
u- bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium forensik kepoliosian
daerah bali no. lab. 1150 / nnf / 2024 yang dibuat dan ditandatangani odleh imam
mahmudi, a.md., s.h., m.si., dewi yuliana, s.si., m.si, apt. achmad naufal maulana
akbar, s. farm yang dibuat pada tangggal 5 agustus 2024 dengan hasil:
2. 8209/2024/nf berupa kristal bening serta 8 210/2024/nf dan

8211/2024/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i, adalah
benar mengandung sediaan metamfetamina da teirdaftar dalam narkotika
m golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i unbdang-undang republik indonesia
no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
a perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127
ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang
h narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhep; a
menimbang, bahwa terhadrap dakwaan penuntut umum tersebut, para terdakwa

menyatakan telah mengerti isi dan maksudnya serta tidak berkehendak untuk
mengajukan keberatan (egksepsi); e
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

halaman 6 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1. saksi i made agus subiantara, s.e, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai beriku g t: e
- bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak ada hubungan

keluarga maupun hubungan pekerjaan;

- bahwa saksi adalah anggota tim satnarkoba polres kota
gdenpasar;
- bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidnik dan keterangan
saksi sebagaimana didalam bap penyidik adalah benar;
- bahwa saksi bersama tim telah melakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap terdakwa imam rosadi dan terdakwa jeri santoso,

pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, pukul 2l2.00 wita, di sebuah kamar kost

yang beralamat di jl. gatot subroto i, gg. intan sari no. 03, kec. denpasar utara,
kota denpasar; u
- bahwa saksi danp rekan melakukan penangkapan terhadap
terdakwa imam rosadi dan terdakwa jeri santoso karena diduga melakukan

tindak pidana penyalahgunaan narkotika jenis shabu;
a - bahwa pada saat penangkapan dan penggeledahan pada para
m terdakwa, saksi m enemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah rangkaian
alat isap snhabu (bong), 1 (satu) buah handphone merek infinik, dan 1 (satu) buah
koreku api gas; o
- bahwa barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip berisi kristdal bening
narkotika jenis shabu terletak diatas meja, 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu
(bong), dan 1 (satu) buah korek api gas diatas lantai dibelakang pintu, sementara
1 (satu) buah handphone merek infinik dibawa/genggam deng an tangan kiri oleh

imam rosadi;
a - bahwa 1 (satu) plastik klip berisi kristail bening diduga narkotika
jenis shabu tersebut, setelah ditimbang dikantobr polisi dihadapan para terdakwa
dengan berat brutto 0,16 gram atau netto 0,06 gram;
a - bahwa saat diinterogasi terdakwa imam rosadi dan terdakwa jeri
k santoso, menerangkan pemilik dari 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
narkotika jenis shabu dan 1 (satu) buah korek api gas tersebut adalah milik
terdakwa jeri santoso, 1r (satu) buah rangkaian alat isap shabu (bong) dibuat

oleh terdakwa imam rosadi, dimana pipa kaca yang ada di bong milik terdakwa
jeri santoso, semgentara 1 (satu) buah handphone merek infinik, milik terdakwa
imam rosadi; n

halaman 7 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa pada saat diinterogasi para terdakwa mengaku
mendapatkagn 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis shabu
tersebut pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, sekitar 13.00 wita, saat itu

terdakwa imam rosadi berada di rumah, dihubungi oleh terdakwa jeri santoso

lewat pesan whatsapp, disuruh untuk memesan shabu dengan berat 04,
gkemudian terdakwa imam rosadi komunikasi dengan penjual shabu (jb) dan
pesan shabu dengan berat 04 dan terdakwa imam rosadin diberikan nomor
rekening oleh (jb) dan nomor rekening tersebut di teruskan oleh terdakwa imam
rosadi ke terdakwa jeri santoso, kemudian terdakwa jeri santoso mengirim

uang rp 650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah). setelah terdakwa jeri

santoso mengirim uang tersebut, foto bukti penlgiriman uang tersebut di kirim

kepada terdakwa imam rosadi, selanjutnya terdakwa imam rosadi
meneruskan foto bukti pengiriman uuang tersebut kepada penjual shabu,
kemudian oleh penjual shabu teprsebut terdakwa imam rosadi dikirimi alamat
ambil tempelan shabu berupa foto berisi keterangan lokasi dan maps yaitu di

daerah jalan cokroaminoto-denpasar, kemudian dari rumah terdakwa imam
a rosadi langsung menuju alamat tersebut, sesampainya dilokasi terdakwa imam
m rosadi mengambil narkotika jenis shabu tersebut berupa lakban hitam di

belakang sebuah pura, setelah mengambil shabu tersebut terdakwa imam
rosadi lanngsung menuju ke kostnya terdakwa jeri santoso, sesampainya di kost
jeri suantoso, terdakwa imam rosadi langsung membuat alat isap shabu (boong),
dimana semua bahan-bahanya ada di kost terdakwa jeri santoso. kdemudian
terdakwa imam rosadi dan terdakwa jeri santoso langsung mengkonsumsi
shabu tersebut;
- bahwa maksud dan tujuan para terdakwa mem beli barang shabu

tersebut untuk di konsumsi sendiri;
a - bahwa berdasarkan pengakuan para teirdakwa saat di interogasi,
m para terdakwa baru pertama kali memesan shabbu;
- bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang
berwenang untuk membeli, memiliki atau mengkonsumsi narkotika jenis sabu;
k - bahwa saksi masih mengenali barang bukti yang ditunjukan
didepan persidangan ada kaitannya dengan perkara ini; a
atas keterangan saksi terrsebut di atas, para terdakwa menyatakan benar dan

tidak keberatan;
2. saksi made permadig, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut: n

halaman 8 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, tidak ada hubungan
keluarga magupun hubungan pekerjaan; e
- bahwa saksi adalah anggota tim satnarkoba polres kota

denpasar;

- bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik dan keterangan
gsaksi sebagaimana didalam bap penyidik adalah benar;
a - bahwa saksi bersama tim telah melakukan pnenangkapan dan
penggeledahan terhadap terdakwa imam rosadi dan terdakwa jeri santoso,
pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, pukul 22.00 wita, di sebuah kamar kost

yang beralamat di jl. gatot subroto i, gg. intan sari no. 03, kec. denpasar utara,

kota denpasar; l

- bahwa saksi dan rekan melakukan penangkapan terhadap
terdakwa imam rosadi dan terdakwua jeri santoso karena diduga melakukan
tindak pidana penyalahgunaan naprkotika jenis shabu;
- bahwa pada saat penangkapan dan penggeledahan pada para

terdakwa, saksi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang
didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah rangkaian
m alat isap shabu (bon g), 1 (satu) buah handphone merek infinik, dan 1 (satu) buah

korek api gas;
-nbahwa barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
narkoutika jenis shabu terletak diatas meja, 1 (satu) buah rangkaian alat isap shoabu
(bong), dan 1 (satu) buah korek api gas diatas lantai dibelakang pintu, sdementara
1 (satu) buah handphone merek infinik dibawa/genggam dengan tangan kiri oleh
imam rosadi;
- bahwa 1 (satu) plastik klip berisi kristal benin g diduga narkotika

jenis shabu tersebut, setelah ditimbang dikantor polisi dihadapan para terdakwa
dengan berat brutto 0,16 gram atau netto 0,06 gram; i
m - bahwa saat diinterogasi terdakwba imam rosadi dan terdakwa jeri
santoso, menerangkan pemilik dari 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
narkotika jenis shabu dan 1 (satu) buah korek api gas tersebut adalah milik
k terdakwa jeri santoso, 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu (bong) dibuat
oleh terdakwa imam rosadi, dimana pipa kaca yang ada di bong milik terdakwa
jeri santoso, sementara r1 (satu) buah handphone merek infinik, milik terdakwa

imam rosadi;
- bahgwa pada saat diinterogasi para terdakwa mengaku
mendapatkan 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis shabu
tersebut pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, sekitar 13.00 wita, saat itu

halaman 9 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa imam rosadi berada di rumah, dihubungi oleh terdakwa jeri santoso
lewat pesa g n whatsapp, disuruh untuk memesan shabu dengan berat 04, e
kemudian terdakwa imam rosadi komunikasi dengan penjual shabu (jb) dan

pesan shabu dengan berat 04 dan terdakwa imam rosadi diberikan nomor

rekening oleh (jb) dan nomor rekening tersebut di teruskan oleh terdakwa imam
grosadi ke terdakwa jeri santoso, kemudian terdakwa jeri santoso mengirim
uang rp 650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah). setenlah terdakwa jeri
santoso mengirim uang tersebut, foto bukti pengiriman uang tersebut di kirim
kepada terdakwa imam rosadi, selanjutnya terdakwa imam rosadi

meneruskan foto bukti pengiriman uang tersebut kepada penjual shabu,

kemudian oleh penjual shabu tersebut terdakwla imam rosadi dikirimi alamat

ambil tempelan shabu berupa foto berisi keterangan lokasi dan maps yaitu di
daerah jalan cokroaminoto-denpasaur, kemudian dari rumah terdakwa imam
rosadi langsung menuju alamat ptersebut, sesampainya dilokasi terdakwa imam
rosadi mengambil narkotika jenis shabu tersebut berupa lakban hitam di

belakang sebuah pura, setelah mengambil shabu tersebut terdakwa imam
a rosadi langsung menuju ke kostnya terdakwa jeri santoso, sesampainya di kost
m jeri santoso, te rdakwa imam rosadi langsung membuat alat isap shabu

(bong), dimana semua bahan-bahanya ada di kost terdakwa jeri santoso.
kemudiann terdakwa imam rosadi dan terdakwa jeri santoso langsung
menugkonsumsi shabu tersebut; o
- bahwa maksud dan tujuan para terdakwa membeli baradng shabu
tersebut untuk di konsumsi sendiri;
- bahwa berdasarkan pengakuan para terdakwa saat di interogasi,
para terdakwa baru pertama kali memesan shabu;

- bahwa para terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang
berwenang untuk membeli, memiliki atau mengkonsumisi narkotika jenis sabu;
m - bahwa saksi masih mengenabli barang bukti yang ditunjukan
didepan persidangan ada kaitannya dengan perkara ini;
a atas keterangan saksi tersebut di atas, para terdakwa menyatakan benar dan
tidak keberatan;
h menimbang, bahwa para eterdakwa telah memberikan keterangan di a
persidangan yang pada pokoknyar sebagai berikut :

terdakwa i imam rosadi:
- bahgwa terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan
keterangan terdakwa sebagaimana didalam bap penyidik adalah benar; n

halaman 10 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa mengerti dihadapkan dipersidangan ini sebagai
terdakwa g sehubungan dengan penangkapan terhadap terdakwa karena
kedapatan sedang mengkonsumsi narkotika jenis shabu-shabu;

- bahwa terdakwa telah ditangkap oleh tim dari satresnarkoba

polresta denpasar pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, pukul 22.00 wita, di
gsebuah kamar kost yang beralamat di jl. gatot subroto i, gg. intan sari no. 03,
kec. denpasar utara, kota denpasar; n
- bahwa terdakwa i ditangkap bersama temannya yaitu terdakwa
jeri santoso;

- bahwa pada saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan oleh

petugas kepolisian, disita barang bukti berulpa 1 (satu) plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah rangkaian
alat isap shabu bong, 1 (satu) buah haundphone merek infinik, dan 1 (satu) buah
korek api gas; p
- bahwa 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika

jenis shabu terletak diatas meja, 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu (bong),
dan 1 (satu) buah korek api gas diatas lantai dibelakang pintu, sementara 1 (satu) i
m buah handphone m erek infinik digenggam dengan tangan kiri karena saat itu

terdakwa sedang tiduran sambil main handphone;
-nbahwa tujuan terdakwa bersama dengan terdakwa jeri santoso
menuyimpan barang bukti 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening narkotika joenis
shabu tersebut adalah akan terdakwa gunakan/konsumsi bersamad dengan
terdakwa jeri santoso;
- bahwa kronologis penangkapan terdakwa bermula pada hari
sabtu tanggal 3 agustus 2024, sekitar 13.00 wita, saat itu terdakwa sedang

berada di rumah dihubungi oleh terdakwa jeri santoso lewat pesan whatsapp,
a terdakwa disuruh untuk memesan shabu dengan berait 04, kemudian terdakwa
komunikasi dengan penjual shabu (jb) dan pebsan shabu dengan berat 04 dan
terdakwa diberikan nomor rekening oleh jb dan nomor rekening tersebut
a terdakwa teruskan ke terdakwa jeri santoso, kemudian terdakwa jeri santoso
bertanya berapa transfer uang? dan terdakwa memberitahunya rp 650.000,-
h (enam ratus lima puluh ribu ruepiah) dan terdakwa juga meminta lokasi kost
terdakwa jeri santoso. sretelah terdakwa jeri santoso mengirim uang tersebut,

foto bukti pengiriman uang tersebut di kirim kepada terdakwa, selanjutnya
terdakwa teruskagn kepada penjual shabu (jb), kemudian terdakwa dikirimi
alamat ambil tempelan shabu berupa foto berisi keterangan lokasi dan maps yaitu
di daerah jalan cokroaminoto-denpasar, kemudian dari rumah terdakwa

halaman 11 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

langsung menuju alamat tersebut, sesampainya dilokasi terdakwa mengambil
narkotika je g nis shabu tersebut berupa lakban hitam di belakang sebuah pura, e
setelah mengambil shabu tersebut terdakwa langsung menuju ke kostnya

terdakwa jeri santoso, sesampainya di kost terdakwa jeri santoso, terdakwa

langsung membuat alat isap shabu (bong), dimana semua bahan-bahanya ada di
gkost terdakwa jeri santoso. kemudian terdakwa dan terdakwa jeri santoso
langsung mengkonsumsi shabu tersebut. terdakwa bersamna terdakwa jeri
santoso mengkonsumsi shabu tersebut secara bergantian dan santai sampai
akhirnya terdakwa ditangkap polisi besama dengan terdakwa jeri santoso dan

ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi kristal

bening narkotika jenis shabu sisa konsumsi terldakwa bersama terdakwa jeri

santoso;
- bahwa terdakwa disuruuh memesan shabu oleh jeri santoso,
dengan berat 04, dan sudah semppat terdakwa konsumsi bersama dengan jeri
santoso, dan terdakwa mengetahui berat sisa dari shabu tersebut, setelah

ditimbang dikantor polisi, berat dari 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
narkotika jenis shabu tersebut adalah brutto 0,16 gram atau netto 0,06 gram; i
m - bahw a terdakwa sebelumnya pernah membeli narkotika jenis

shabu dari jb, dengan berat 02 dengan harga rp 350.000,- (tiga ratus lima
puluh ribnu rupiah), dan pada saat disuruh oleh jeri santoso
memubeli/memesan dengan harga rp 650.000,- (enam ratus lima puluh oribu
rupiah); d
- bahwa terdakwa mengkonsumsi shabu menggunakan alat yang
disebut (bong) dimana alat tersebut terdakwa buat sendiri, menggunakan botol
bekas minuman, kemudian tutupnya dilubangi 2 (dua) dan dimasukan pipet

plastik, disalah satu pipet diberi pipa kaca, botol diisi air setengah, kemudian
shabu dimasukan dalam pipa kaca, lalu terdakwa baikar narkotika jenis shabu
yang ada dipipa kaca dengan korek api gas debngan nyala api kecil, selanjutnya
terdakwa isap dengan mulut asapnya terdakwa keluarkan/hembuskan perlahan
melalui hidung dan mulut, sampai shabu yang ada di pipa kaca habis secara
bergantian dengan terdakwa jeri santoso;
h - bahwa tujuan terdeakwa membeli narkotika jenis sabu adalah untuk
dikonsumsi bersama terdarkwa jeri santoso;

- bahwa cara terdakwa mengkonsumsi shabu adalah pertama
terdakwa membuagt alat hisap shabu (bong) berupa botol bekas minuman berisi
air, dan pada tutup botol minuman tersebut terdakwa membuat 2 (dua) lubang, n
dimana satu lobang berisi pipet plastik dan satu lagi terdakwa isi pipet kaca, dan

halaman 12 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa juga menyiapkan korek api gas, setelah alat hisap shabu (bong) s
tersebut sud g ah siap, selanjutnya terdakwa memasukan shabu dalam pipet kaca, e
setelah itu terdakwa bakar dan setelah keluar asap, selanjutnya asap shabu

tersebut terdakwa hisap dari pipet plastik tersebut melalui mulut terdakwa dan

terdakwa keluarkan melalui mulut dan seperti orang merokok sampai asap shabu
gtersebut habis dan terdakwa ulangi lagi, sampai shabu habis terdakwa bakar;
- bahwa selama ini terdakwa hanya pernahn mengkonsumsi
narkotika jenis shabu, tidak pernah mengkonsumsi narkotika jenis lainnya;
- bahwa apabila terdakwa tidak mengkonsumsi narkotika jenis

shabu terdakwa tidak ingin makan, tidak bisa tidur, mengeluarkan keringat dingin,

kulit terasa tebal, dan keluarga sering mengatakanl bahwa muka terdakwa pucat.

- bahwa terdakwa mengetahui memiliki, menyimpan, menguasai
atau mengunakan narkotika jenis shuabu dilarang oleh hukum atau undang-
undang, dan terdakwa tidak mempiliki ijin untuk memiliki, menguasai, menyimpan
atau mengunakan narkotika jenis shabu tersebut.

- bahwa terdakwa mengenal barang bukti yang diperlihatkan
dipersidangan adalah barang bukti yang berkaitan dengan perkara ini; i
m terdakwa ii jeri santoso:

- bahwa terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik dan
keterangann terdakwa sebagaimana didalam bap penyidik adalah benar;
u- bahwa terdakwa mengerti dihadapkan dipersidangan ini seboagai
terdakwa sehubungan dengan penangkapan terhadap terdakwad karena
kedapatan sedang mengkonsumsi narkotika jenis shabu-shabu;
- bahwa terdakwa telah ditangkap oleh tim dari satresnarkoba
polresta denpasar pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, p ukul 22.00 wita, di

sebuah kamar kost yang beralamat di jl. gatot subroto i, gg. intan sari no. 03,
a kec. denpasar utara, kota denpasar; i
m - bahwa terdakwa ditangkap bebrsama temannya yaitu terdakwa
imam rosadi;
a - bahwa pada saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan oleh
k petugas kepolisian, disita barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang
didalamnya berisi kristal beninge narkotika jenis shabu, 1 (satu) buah rangkaian
alat isap shabu bong, 1 (sratu) buah handphone merek infinik, dan 1 (satu) buah

korek api gas;
- bahgwa 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika
jenis shabu terletak diatas meja, 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu (bong), n
dan 1 (satu) buah korek api gas diatas lantai dibelakang pintu, sementara 1 (satu)

halaman 13 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

buah handphone merek infinik digenggam dengan tangan kiri terdakwa imam
rosadi kare g na saat itu terdakwa imam rosadi sedang tiduran sambil main
handphone;

- bahwa tujuan terdakwa bersama dengan terdakwa imam rosadi

menyimpan barang bukti 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis
gshabu tersebut adalah akan terdakwa gunakan/konsumsi bersama dengan
terdakwa imam rosadi; n
- bahwa kronologis penangkapan terdakwa bermula pada hari
sabtu tanggal 3 agustus 2024, sekitar 13.00 wita, terdakwa menghubungi

terdakwa imam rosadi sedang berada di rumah lewat pesan whatsapp,

terdakwa menyuruh terdakwa imam rosadi ulntuk memesan shabu dengan

berat 04, kemudian terdakwa imam rosadi komunikasi dengan penjual shabu
(jb) dan pesan shabu dengan berat u04 dan terdakwa imam rosadi diberikan
nomor rekening oleh jb dan nopmor rekening tersebut terdakwa imam rosadi
teruskan ke terdakwa, kemudian terdakwa bertanya kepada terdakwa imam

rosadi berapa transfer uang? dan terdakwa imam rosadi memberitahunya rp
a 650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah) dan terdakwa imam rosadi juga
m meminta lokasi kost terdakwa. setelah terdakwa mengirim uang tersebut, foto

bukti pengiriman uang tersebut terdakwa kirim kepada terdakwa imam rosadi,
selanjutnyna terdakwa imam rosadi teruskan kepada penjual shabu (jb),
kemuudian terdakwa imam rosadi dikirimi alamat ambil tempelan shabu beroupa
foto berisi keterangan lokasi dan maps yaitu di daerah jalan cokrodaminoto-
denpasar, kemudian terdakwa imam rosadi langsung menuju alamat tersebut,
sesampainya dilokasi terdakwa imam rosadi mengambil narkotika jenis shabu
tersebut berupa lakban hitam di belakang sebuah pura, setelah mengambil shabu

tersebut terdakwa imam rosadi langsung menuju ke kostnya terdakwa,
sesampainya di kost terdakwa, terdakwa terdakwai imam rosadi langsung
membuat alat isap shabu (bong), dimana sebmua bahan-bahanya ada di kost
terdakwa. kemudian terdakwa dan terdakwa imam rosadi langsung
mengkonsumsi shabu tersebut, terdakwa bersama terdakwa imam rosadi
mengkonsumsi shabu tersebut secara bergantian dan santai sampai akhirnya
h terdakwa ditangkap polisi beesama dengan terdakwa imam rosadi dan
ditemukan barang bukti berrupa 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi kristal

bening narkotika jenis shabu sisa konsumsi terdakwa bersama terdakwa imam
rosadi; g e
- bahwa terdakwa menyuruh terdakwa imam rosadi memesan
shabu dengan berat 04, dan sudah sempat terdakwa konsumsi bersama dengan

halaman 14 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa imam rosadi, dan terdakwa mengetahui berat sisa dari shabu
tersebut, se g telah ditimbang dikantor polisi, berat dari 1 (satu) plastik klip berisi
kristal bening narkotika jenis shabu tersebut adalah brutto 0,16 gram atau netto

0,06 gram;

- bahwa terdakwa imam rosadi sebelumnya pernah membeli
gnarkotika jenis shabu dari jb, dengan berat 02 dengan harga rp 350.000,- (tiga
ratus lima puluh ribu rupiah), dan saat ini terdakwa suruh mnembeli/memesan
dengan harga rp 650.000,- (enam ratus lima puluh ribu rupiah);
- bahwa terdakwa mengkonsumsi shabu menggunakan alat yang

disebut (bong) dimana alat tersebut dibuat oleh terdakwa imam rosadi sendiri,

menggunakan botol bekas minuman, kemudianl tutupnya dilubangi 2 (dua) dan

dimasukan pipet plastik, disalah satu pipet diberi pipa kaca, botol diisi air
setengah, kemudian shabu dimasukaun dalam pipa kaca, lalu terdakwa imam
rosadi bakar narkotika jenis shabpu yang ada dipipa kaca dengan korek api gas
dengan nyala api kecil, selanjutnya terdakwa imam rosadi isap dengan mulut

asapnya dikeluarkan/hembuskan perlahan melalui hidung dan mulut, sampai
shabu yang ada di pipa kaca habis secara bergantian dengan terdakwa; i
m - bahw a tujuan terdakwa membeli narkotika jenis sabu adalah untuk

dikonsumsi bersama terdakwa imam rosadi;
-nbahwa cara terdakwa mengkonsumsi shabu adalah pertama
terdaukwa imam rosadi membuat alat hisap shabu (bong) berupa botol beokas
minuman berisi air, dan pada tutup botol minuman tersebut terdakwda imam
rosadi membuat 2 (dua) lubang, dimana satu lobang berisi pipet plastik dan satu
lagi terdakwa isi pipet kaca, dan terdakwa imam rosadi juga menyiapkan korek
api gas, setelah alat hisap shabu (bong) tersebut sudah siap, selanjutnya

terdakwa imam rosadi memasukan shabu dalam pipet kaca, setelah itu
a terdakwa imam rosadi bakar dan setelah keluar asapi, selanjutnya asap shabu
tersebut terdakwa imam rosadi hisap dari pibpet plastik tersebut melalui mulut
terdakwa dan terdakwa imam rosadi keluarkan melalui mulut dan seperti orang
merokok sampai asap shabu tersebut habis dan terdakwa ulangi lagi, sampai
shabu habis terdakwa bakar;
h - bahwa selama eini terdakwa hanya pernah mengkonsumsi
narkotika jenis shabu, tidakr pernah mengkonsumsi narkotika jenis lainnya;

- bahwa apabila terdakwa tidak mengkonsumsi narkotika jenis
shabu terdakwa tidgak ingin makan, tidak bisa tidur, mengeluarkan keringat dingin, e
kulit terasa tebal, dan keluarga sering mengatakan bahwa muka terdakwa pucat. n

halaman 15 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa mengetahui memiliki, menyimpan, menguasai
atau mengu g nakan narkotika jenis shabu dilarang oleh hukum atau undang- e
undang, dan terdakwa tidak memiliki ijin untuk memiliki, menguasai, menyimpan

atau mengunakan narkotika jenis shabu tersebut.

- bahwa terdakwa mengenal barang bukti yang diperlihatkan
gdipersidangan adalah barang bukti yang berkaitan dengan perkara ini;
menimbang, bahwa penuntut umum dipersidangan telah mnembacakan alat
bukti surat, berupa :
1. berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab :

1150/nnf/2024, tanggal 5 agustus 2024, terhadap barang bukti yang dikirim

disimpulkan bahwa : l

o 8209/2024/nf berupa kristal bening, 8210/2024/nf dan
8211/2024/nf berupa cairaun warna kuning/urine adalah benar
mengandung sediaan naprkotika metamfetamina, yang terdaftar dalam
golongan 1 (satu) nomor.urut 61 lampiran i uu ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika;
a 2. berita acara penimbangan barang bukti yang ditandatangani oleh
m para terdakwa 1 (sa tu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung

sediaan narkotika jenis shabu dengan berat 0,16 gram brutto atau 0,06 gram
netto; n
meunimbang, bahwa selain menunjukkan alat bukti surat sebagaimana tersoebut
diatas, penuntut umum juga mengajukan barang bukti, berupa : d
a.1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika
jenis shabu dengan berat brutto 0,16 gram atau netto 0,06 gram;
b.1 (satu) buah handphone merek infinik;

c.1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu bong;
a d.1 (satu) buah korek api gas. i
m menimbang, bahwa berdasarkan alat buktbi dan barang bukti yang diajukan
dipersidangan maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
a - bahwa para terdakwa telah ditangkap oleh tim dari
k satresnarkoba polresta denpasar pada hari sabtu tanggal 3 agustus 2024, pukul
h 22.00 wita, di sebuah kamar kost yang beralamat di jl. gatot subroto i, gg. intan
sari no. 03, kec. dernpasar utara, kota denpasar karena kedapatan

menyalahgunakan narkotika jenis shabu-shabu;
- bahgwa narkotika jenis shabu yang disalahgunakan oleh para
terdakwa tersebut berasal dari seseorang dengan inisial jb dengan cara
membeli seharga rp. 650.000,00 (enam ratus ribu rupiah);

halaman 16 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa tujuan para terdakwa membeli narkotika jenis shabu-shabu
tersebut adaglah untuk dipakai / dikonsumsi; e
- bahwa hasil pemeriksaan urine terdakwa positif mengandu n ng
methamfetamina;

- bahwa apabila terdakwa tidak mengkonsumsi narkotika jenis

shabu terdakwa tidak ingin makan, tidak bisa tidur, mengeluarkan keringat dingin,
akulit terasa tebal, dan keluarga sering mengatakan bahwa mukan terdakwa pucat.
- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihaik yang berwenang
untuk memiliki, menguasai maupun mempergunakan k narkotika jenis shabu;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan

apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatasl, terdakwa dapat dinyatakan

telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaan yang berbentuk alternatif yaitu pkesatu melanggar pasal 112 ayat (1) jo. pasal
132 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, atau kedua

melanggar pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang ri nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
m menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, maka majelis hakim akan langsung

mempertimbangkan dakwaan yang dianggap relevan dengan fakta hukum diatas, yaitu
dakwaan keudua yaitu sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1)
huruf a undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, jo pasadl 55 ayat
(1) ke-1 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.setiap penyalah guna narkotika golongan i;
2.bagi diri sendiri ;

3.yang dilakukan secara bersama-sama;

menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: b
ad. 1. unsur setiap penyalah guna narkotika guolongan i ;
menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan penyalah guna narkotika
sebagaimana ketentuan pasal 1 angka 15 undang-undang nomor 35 tahun 2009
h tentang narkotika adalah orang yang menggunakan narkotika tanpa hak atau melawan
hukum; i
menimbang, bahwa undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika,
tidak memberikan penjelagsan tentang pengertian tanpa hak atau melawan hukum , e
namun kata tanpa hnak atau melawan hukum yang banyak ditemukan didalam kuhp n

halaman 17 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dapat diartikan sebagai perbuatan yang bertentangan dengan hukum, atau tidak
berwenang, atau ta g npa ijin dari pejabat yang berwenang; e
menimbang, bahwa yang dimaksudkan dengan narkotika sebagaimana yang

disebutkan dalam pasal 1 angka (1) undang-undang nomor. 35 tahun 2009 tentang

narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik
sintgetis maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan
kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasan nyeri, dan dapat
menimbulkan ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan
sebagaimana terlampir dalam undang-undang ini;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narkotika golongan i sebagaimana

penjelasan pasal 6 ayat (1) huruf a undang-undang lnomor 35 tahun 2009 tentang

narkotika adalah narkotika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan pengembangan
ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalamu terapi serta mempunyai potensi sangat
tinggi mengakibatkan ketergantungan dpan khusus narkotika golongan i hanya dapat
disalurkan oleh pedagang besar farmasi tertentu kepada lembaga ilmu pengetahuan

tertentu untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi (vide pasal 41 undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika); i
m menimbang, bahw a berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan,

para terdakwa telah ditangkap oleh tim dari satresnarkoba polresta denpasar pada
hari sabtu tanggnal 3 agustus 2024, pukul 22.00 wita, di sebuah kamar kost yang
beralamat dui jl. gatot subroto i, gg. intan sari no. 03, kec. denpasar utara, koota
denpasar karena kedapatan menyalahgunakan narkotika jenis shabu-shabu; d
menimbang, bahwa narkotika jenis shabu yang disalahgunakan oleh para
terdakwa tersebut berasal dari seseorang dengan inisial jb dengan cara membeli
seharga rp. 650.000,00 (enam ratus ribu rupiah);

menimbang, bahwa sebelum tertangkap, para terdakwa telah mengkonsumsi
anarkotika jenis sabu yang dibeli tersebut; i
m menimbang, bahwa tujuan para terdakwa mebmbeli narkotika jenis shabu-shabu
tersebut adalah untuk dipakai / dikonsumsi dan tujuan terdakwa mengkonsumsi
a narkotika jenis shabu adalah untuk menambah vitalitas yaitu apabila terdakwa tidak
mengkonsumsi narkotika jenis shabu, para terdakwa tidak ingin makan, tidak bisa tidur,
mengeluarkan keringat dingin, kulit terasea tebal; a
menimbang, bahwa berrdasarkan fakta hukum diatas, para terdakwa tidak

dalam keadaan sakit atau dalam masa penyembuhan penyakit yang menggunakan
narkotika jenis shabu sebgagai media pengobatannya dan para terdakwa tidak memiliki
izin dari pihak yang berwenang untuk menggunakan narkotika jenis shabu; n

halaman 18 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti surat berupa berita acara
pemeriksaan labo g ratoris kriminalistik no. lab : 1150/nnf/2024, tanggal 5 agustus
2024, terhadap barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa :barang bukti

8209/2024/nf berupa kristal bening dan barang bukti 8210/2024/nf dan 8211/2024/nf

berupa cairan warna kuning/urine adalah benar mengandung sediaan narkotika
megtamfetamina, yang terdaftar dalam golongan 1 (satu) nomor.urut 61 lampiran i uu
ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;dan berdasarkan kententuan tersebut,
metamfetamina hanya dapat disalurkan oleh pedagang besar farmasi tertentu kepada
lembaga ilmu pengetahuan tertentu untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan

teknologi;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis halkim akan mempertimbangkan

apakah perbuatan yang dilakukan oleh para terdakwa tersebut dilakukan tanpa hak
atau melawan hukum?; u
menimbang, bahwa pasal 8 apyat (1) uu nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika telah menyebutkan bahwa narkotika golongan i dilarang dipergunakan untuk

kepentingan pelayanan kesehatan;
a menimbang, bahwa mengenai kegunaan narkotika golongan i telah diatur
m dalam pasal 8 ayat (2) uu n omor 35 tahun 2009 tentang narkotika yaitu dalam jumlah

terbatas, narkotika golongan i dapat digunakan untuk kepentingan pengembangan ilmu
pengetahuan dann tekhnologi dan untuk reagensia diagnostic, serta reagensia
laboratoriumu setelah mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala baodan
pengawas obat dan makanan; d
menimbang, bahwa dari seluruh ketentuan yang telah disebutkan diatas, pada
prinsipnya menyatakan bahwa narkotika golongan i dilarang untuk dikonsumsi oleh
siapapun, narkotika golongan i hanya diperuntukkan bagi pe ngembangan ilmu

pengetahuan dan tehnologi, apabila hal tersebut dihubungkan dengan para terdakwa
ayang berdasarkan alat bukti surat telah terbukti mengkonsuimsi narkotika golongan i
tersebut, maka majelis hakim berkesimpulan bahwab perbuatan para terdakwa yang
telah mengkonsumsi atau menggunakan narkotika golongan i tersebut dilakukan
secara tanpa hak dan melawan hukum;
k menimbang, bahwa dengan demikian yang dimaksud sebagai penyalah guna
narkotika dalam perkara ini adalah teerdakwa i imam rosadi dan terdakwa ii jeri
santoso yang setelah dicocokkanr identitasnya dengan surat dakwaan penuntut umum

ternyata bersesuaian antara orang yang dimaksudkan sebagai pelaku tindak pidana
dalam dakwaan penuntugt umum dengan orang yang diajukan sebagai terdakwa
dipersidangan sehingga tidak terjadi kesalahan subyek hukum (error in persona); n

halaman 19 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur setiap penyalah guna
narkotika golongan g i telah terpenuhi atas perbuatan terdakwa; e
ad. 2. unsur bagi diri sendiri :

menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas terdakwa i imam

rosadi dan terdakwa ii jeri santoso, orang yang dijadikan terdakwa dalam perkara ini
dalagm mengkonsumsi narkotika jenis shabu tidak dipaksa oleh orang lain, terdakwa
mengkonsumsi narkotika jenis shabu atas kemauan dan keinginan nterdakwa sendiri,
yaitu untuk menambah vitalitas dan menghilangkan capek yaitu para terdakwa tidak
ingin makan, tidak bisa tidur, mengeluarkan keringat dingin, kulit terasa tebal dan

terdakwa juga mengetahui dan menyadari segala akibat dari pemakaian narkotika jenis

shabu termasuk akibat hukumnya; l

menimbang, bahwa berdasar pertimbangan tersebut diatas, maka unsur bagi diri
sendiri telah terpenuhi atas perbuatan para terudakwa;
ad. 3. unsur yang dilakukan secara bersapma-sama;
menimbang, bahwa yang dimaksud unsur yang dilakukan secara bersama-

sama adalah perbuatan tersebut dilakukan oleh 2 (dua) orang atau lebih secara
bersama-sama; i
m menimbang, bahw a berdasarkan fakta hukum diatas, para terdakwa pada

waktu melakukan penyalahgunaan narkotika jenis sabu dilakukan bersama-sama;
menimbanng, bahwa berdasarkan uraian diatas, majelis hakim berpendapat
unsur yangu dilakukan secara bersama-sama telah terpenuhi atas perbuatan poara
terdakwa; d
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 127 ayat (1) huruf (a)
undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo, pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah

dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
adakwaan kedua penuntut umum; i
m menimbang, bahwa terhadap permohonan pabra terdakwa yang pada pokoknya
memohon keringanan hukuman maka majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai
berikut;
k menimbang, bahwa dalam penjatuhan pidana, hakim disamping tetap
memperhatikan kualitas perbuatan teerdakwa maka hakim harus pula berpedoman
pada asas kemanfaatan, kepastiarn hukum serta keadilan, terlebih mengingat penjatuhan

hukuman atas diri terdakwa bukan dimaksudkan sebagai pembalasan atas perbuatan
terdakwa, akan tetapi segbagai suatu proses pembinaan dan efek jera atau sarana
pendidikan (edukatif), koreksi (korektif), dan pencegahan (preventif) bagi terdakwa agar
tidak mengulangi lagi perbuatannya dan diharapkan setelah menjalani pemidanaan

halaman 20 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tersebut, terdakwa bisa kembali menjadi manusia yang baik serta dapat diterima
masyarakat sebaga g i manusia berakhlak mulia; e
menimbang bahwa, berdasarkan uraian pertimbangan diatas, maka menurut

majelis hakim, putusan yang akan dijatuhkan sebagaimana ditetapkan dalam amar

putusan ini sudah tepat dan adil atas perbuatan para terdakwa;
gmenimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-
hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baikn sebagai alasan
pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;

menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggung jawab,

maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi plidana;

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yaung sah, maka masa penangkapan dan
penahanan tersebut harus dikurangkan speluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa
tetap berada dalam tahanan; i
m menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk

selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbanng, bahwa atas barang bukti berupa:
u- 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi kristal beoning
diduga narkotika jenis shabu dengan berat brutto 0,16 gram atau ndetto 0,06
gram;
- 1 (satu) buah handphone merek infinik;
- 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu b ong;

- 1 (satu) buah korek api gas;
a oleh karena barang bukti tersebut merupakan saraina/alat untuk melakukan
tindak pidana maka ditetapkan dimusnahkan; b
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan terdakwa;
h keadaan yang memberatkan: e a
- perbuatan prara terdakwa tidak mendukung program pemerintah

terhadap pemberantasan penyalahgunaan narkotika dan peredaran gelap
narkotika; g e
keadaan yang meringankan: n
- para terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;

halaman 21 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- para terdakwa menyesal dan mengakui perbuatannya; s
menimban g g, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara;

memperhatikan, pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia

nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan undang-
undgang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan
perundang-undangan lain yang bersangkutan; n
m e n g a d i l i:
1. menyatakan terdakwa i imam rosadi dan terdakwa ii jeri

santoso tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan

tindak pidana secara bersama-sama menyalahgulnakan narkotika golongan i bagi

diri sendiri sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana teurhadap terdakwa i imam rosadi dan
terdakwa ii jeri santoso oleh kaprena itu dengan pidana penjara masing-masing
selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan;1

3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah
dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
m 4. mene tapkan para terdakwa tetap ditahan;

5. menetapkan barang bukti berupa:
n- 1 (satu) plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening diduga
nuarkotika jenis shabu dengan berat brutto 0,16 gram atau netto 0,06 gram;o
- 1 (satu) buah handphone merek infinik; d
- 1 (satu) buah rangkaian alat isap shabu bong;
- 1 (satu) buah korek api gas;
dimusnahkan;

6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara
masing-masing sejumlah rp. 4.000,00 (empat ribu rupiaih);

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a pengadilan negeri denpasar, pada hari kamis, tanggal 23 januari 2025, oleh kami,
k sayuti, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, tenny erma suryathi, s.h., m.h., dan aline
h oktavia kurnia, s.h., m.kn., masing-measing sebagai hakim anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umrum pada hari kamis, tanggal 30 januari 2025 oleh

hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh kadek
yuliani, s.h., panitera pegngganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh
pradewa ari akhbar kharisma, s.h., penuntut umum dan para terdakwa. n

halaman 22 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hakim anggota, hakim ketua, s
t.t.d g t.t.d e

tenny erma suryathi, s.h., m.h. sayuti, s.h., m.h.

g t.t.d
aline oktavia kurnia, s.h., m.kn. n
panitera pengganti,

t.t.d l

kadek yuliani, s.h.

halaman 23 dari 23 putusan nomor 1241/pid.sus/2024/pn dps