direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 291/pid.sus/2024/pn dps e
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan acara

pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
dgalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : afi asrizal warghom; n
2. tempat lahir : malangr;
3. umur/tanggal lahir : 23 tahun /28 april 2000;

4. jenis kelamin : laki-laki;

5. kebangsaan : indonesia; l

6. tempat tinggal : mess gudang buah roran jalan cargo
perumai no. 116c, banjar pemengkalan,
desa
ubung kaja, kecamatan denpasar utara,

kota denpasar atau dusun krajan rt. 010
a rw. 001, desa wiro taman, kecamatan
m ampel gading, kabupaten malang (ktp);

7. agama : islam;
8. npekerjaan : karyawan swasta gudang buah roran;

terdakwa ditangkap pada tanggal 21 januari 2024 sampaid dengan
tanggal 24 januari 2024. diperpanjang penangkapannya sejak tanggal 24
januari 2024 sampai dengan tanggal 27 januari 2024;

terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
a 1. penyidik sejak tanggal 27 januari 2024 sampiai dengan tanggal 15
m februari 2024; b
2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 16 februari 2024 sampai
dengan tanggal 26 maret 2024;
k 3. penuntut umum sejak tanggal 25 maret 2024 sampai dengan tanggal 13
h april 2024; e a
4. hakim pengadilan negreri sejak tanggal 3 april 2024 sampai dengan tanggal 2

mei 2024;
5. perpanjangan kgetua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 3 mei 2024 e
sampai dengan tanggal 1 juli 2024; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi oleh penasihat hukum yang bernama desi purnani, s
s.h, m.h., dan g kawan-kawan, beralamat di jalan melati nomor 69 dangin puri
kangin, denpasar, bali, berdasarkan penetapan penunjukan nomor

291/pen.pid.sus/ 2024/pn dps, tertanggal 25 april 2024;

gpengadilan negeri tersebut;
setelah membaca; n
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 291/pid.sus/2024/pn
dps tanggal 3 april 2024 tentang penunjukan majelis hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 291/pid.sus/2024/pn dps tanggal 20 april

2024 tentang penetapan hari sidang; l

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangaun saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diapjukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
a 1. menyatakan terdakwa afi asrizal warghom terbukti secara sah dan
m meyakinkan bers alah melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan

hukum menawarkan untuk menerima atau menjadi perantara dalam jual
beli nanrkotika golongan i sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
daukwaan alternatif pertama pasal 114 ayat (1) undang-undang nomoor 35
tahun 2009 tentang narkotika. d
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa afi asrizal warghom dengan
pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi masa penangkapan dan
penahanan yang sudah terdakwa jalani dan pidana de nda sebesar rp.

1.000.000.000,- (satu miliyar rupiah) yang apabila tidak dibayar diganti
dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan. i
m 3. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahanb.
4. menetapkan agar barang bukti berupa:
a - 1 (satu) buah tas selempang kecil warna hitam a. 4 (empat) buah
potongan pipet masing-masing didalamnya berisi 1 (satu) buah plastic klip
berisi kristal bening diduga narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih
0,17 gram (kode a1r), -berat kotor 0,82 gram berat bersih 0,56 gram (kode

a2), -berat kotor 0,54 gram berat bersih 0,36 gram (kode a3), -berat kotor
0,34 gram bgerat bersih 0,16 gram (kode a4). b. 1 (satu) buah hp oppo e
milik afi asrizal warghom. n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah potongan pipet didalamnya berisi 1 (satu) buah plastic klip
berisgi kristal bening diduga narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih
0,17 gram (kode b).

- 1 (satu) buah tas kain besar warna hitam a. 1 (satu) buah bong, 2 (dua)

buah potongan pipet, 1 (satu) buah bekas kotak rokok marlboro merah
gdidalamnya berisi 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah korek api
a gas. n
dirampas untuk dimusnahkan;
5. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar

rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).

setelah mendengar pembelaan terdakwa dan penasehat hukum yang pada
pokoknya : mohon kepada majelis hakim augar:
- mengurangi hukuman menjadip seringan-ringannya ;
namun apabila majelis hakim yang terhormat berkehendak lain dalam memberikan

keputusan, maka kami memohon memberikan putusan yang seadil-adilnya dan
seringan-ringannya kepada terdakwa; i
m setelah mende ngar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan

terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;

setelah mendengar tanggapan terdakwa/penasehat hukum terhadap
tanggapaun penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada
pembelaannya; d
menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut
umum nomor reg.per:pdm-136/denpa.narko/03/2024, tanggal 27 maret
2024 sebagai berikut:

pertama;
a bahwa ia terdakwa afi asrizal warghom padai hari minggu tanggal 21
m januari 2024 sekitar pukul 16.30 wita atau setidabk-tidaknya pada waktu lain pada
bulan januari 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024

bertempat di pinggir jalan alam sari, banjar tegeh sari, kelurahan padang sambian
k kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat tertentu yang msih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
a denpasar yang berwenang mremeriksa dan mengadili perkara, tanpa hak atau
melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
menjadi perantara dgalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika
golongan i , perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa berawal pada hari sabtu tanggal 20 januari 2024 sekitar pukul 10.30 s
wita, t g erdakwa afi asrizal warghom bertemu dengan sdr. simon e
(dpo) di parkiran truk di jalan cargo permai, kota denpasar kemudian

terdakwa menerima 5 (lima) paket plastik klip berisi kristal bening berupa

narkotika jenis sabu dari sdr. simon untuk terdakwa afi asrizal
gwarghom tempelkan di beberapa tempat yang mana terdakwa akan
menerima upah sebesar rp. 50.000,- (lima puluh rnibu rupiah) tiap
tempelannya, kemudian 5 (lima) paket plastik klip tersebut terdakwa simpan
di dalam tas selempang warna hitam yang terdakwa kenakan kemudian

terdakwa pulang ke tempat tinggalnya di mess gudang buah roran jalan

cargo permai no. 116c, banjar pemelngkalan, desa ubung kaja,

kecamatan denpasar utara, kota denpasar.
- bahwa pada hari minggu tanggal 2u1 januari 2024 sekitar pukul 16.00 wita,
terdakwa pergi ke jalanp batuyang banjar batu bidak, kelurahan
kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung lalu terdakwa

menempel 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening berupa narkotika jenis
sabu di pinggir jalan, kemudian terdakwa mengambil foto letak tempelan 1 i
m (satu) plastik klip berisi sabu tersebut dan alamat lokasi tempelan narkotika

jenis sabu terdakwa simpan pada handphone terdakwa yang nanti akan
terdankwa beritahukan kepada sdr. simon kemudian terdakwa pergi
muenuju jalan alam sari, banjar tegeh sari, desa padang sambian koaja,
kecamatan denpasar barat, kota denpasar untuk menempel ndarkotika
jenis sabu setelah sampai di tempat tujuan, saat terdakwa hendak
menempelkan kembali 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis sabu
tersebut, datang saksi i nyoman joni, saksi putu lanang

dirgantara dan saksi i putu krisna aditama yang merupakan
anggota buser pada polresta denpasar kemudiani mengamankan terdakwa
yang hendak menempelkan plastik yang bebrisi narkotika jenis sabu tersebut
lalu dilakukan penggeledahan badan terdakwa dengan disaksikan oleh
saksi i made arka dan saksi denny saputra widiarta selaku
masyarakat dan ditemukan 1 (satu) buah handphone merek oppo dan
pada tas selempang yang teerdakwa kenakan ditemukan 4 (empat) plastik
klip berisi kristal benirng berupa narkotika jenis sabu yang akan terdakwa

tempelkan, kemudian dilakukan introgasi pada terdakwa dan terdakwa
mengaku barug saja menempelkan 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika
jenis sabu di jalan batuyang banjar batu bidak, kelurahan kerobokan, n
kecamatan kuta utara, kabupaten badung kemudian terdakwa beserta

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

saksi i nyoman joni, saksi putu lanang dirgantara dan saksi i s
putu k g risna aditama menuju lokasi yang dimaksud kemudian dilakukan
penggeledahan tempat pada alamat tersebut dengan disaksikan saksi i

nyoman manik candra palguna selaku masyarakat sekitar yang

ternyata memang benar ditemukan 1 (satu) paket plastik klip berisi kritstal
gbening berisi narkotika jenis sabu selanjutnya sekitar pukul 18.00 wita
dilakuan penggeledahan lanjutan di tempat tinggal tenrdakwa di mess
gudang buah roran di jalan cargo permai no. 116c, banjar
pemengkalan, desa ubung kaja, kecamatan denpasar utara, kota

denpasar dengan disaksikan oleh saksi mochamat fatkuroji selaku

masyarakat dan ditemukan barang berupa 1 l(satu) buah bong, 2 (dua) buah

potongan pipet, 1 (satu) buah kaca dan 1 (satu) buah korek api gas,
kemudian terdakwan dan barangu-barang yang ditemukan tersebut dibawa
ke kantor polresta denpasar puntuk pemeriksaan lebih lanjut.
- bahwa terdakwa sudah bekerja untuk sdr. simon untuk menempelkan

narkotika jenis sabu sejak bulan desember 2023 yang mana sdr. simon
memberikan 6 (enam) plastik klip narkotika jenis sabu untuk ditempelkan
m kemudian terda kwa sudah tempelkan di beberapa lokasi yang terdakwa

sebar lalu terdakwa mengirimkan foto lokasi beserta alamat lokasi tempelan
kepadna sdr. simon melalui bluetooth saat terdakwa bertemu dengan sdr.
suimon kemudian terdakwa mendapat upah sebesar rp. 50.000,- (loima
puluh ribu rupiah) per paket yang sudah ditempel sehingga updah yang
terdakwa terima saat itu sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).
- bahwa telah dilakukan penimbangan atas 5 (lima) plastik klip berisi kristal
bening tersebut di kantor polresta denpasar pada hari m inggu tanggal 21

januari 2024 pukul 20.05 wita dengan hasil sebagai berikut:
a a. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya beriisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0,35 gram berat bbersih 0,17 gram (kode a1).
b. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0,82 gram berat bersih 0,56 gram (kode a2).
k c. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0e,54 gram berat bersih 0,36 gram (kode a3). a
d. 1 (satu) buah rplastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga

narkotika berat kotor 0,34 gram berat bersih 0,16 gram (kode a4).
e. 1 (satu)g buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode a5). n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
no. lab g : 159/nnf/2024, tanggal 24 januari 2024 yang dikeluarkan oleh
laboratorium forensik polda bali yang ditanda tangani imam mahmudi,

a.md, s.h., m.si., selaku pemeriksa, setelah dilakukan pemeriksaan

disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:
g- 988/2024/nf s/d 992/2024/nf berupa kristal bening tersebut dalam i
adalah benar mengandung sediaan metamfetaminna dan terdaftar
dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.

- 993/2024/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i

adalah benar tidak mengandung seldiaan narkotika dan /atau

psikotropika
perbuatan terdakwa sebagaimanua diuraikan diatas diatur dan diancam
pidana dalam pasal 114 ayat (1) unpdang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika.

atau;
a kedua; i
m bahwa ia terda kwa afi asrizal warghom pada hari minggu tanggal 21

januari 2024 sekitar pukul 16.30 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada
bulan januarni 2024 atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada tahun 2024
bertempaut di pinggir jalan alam sari, banjar tegeh sari, kelurahan padang samboian
kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar atau setidak-tidaknya padda suatu
tempat tertentu yang msih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
denpasar yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara, tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai ata u menyediakan

narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman , perbuatan tersebut
dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: i
m - bahwa berawal pada hari sabtu tanggal 20b januari 2024 sekitar pukul 10.30
wita, terdakwa afi asrizal warghom bertemu dengan sdr. simon
a (dpo) di parkiran truk di jalan cargo permai, kota denpasar kemudian
k terdakwa menerima 5 (lima) paket plastik klip berisi kristal bening berupa
narkotika jenis sabu darie sdr. simon untuk terdakwa afi asrizal a
warghom tempelkran di beberapa tempat yang mana terdakwa akan

menerima upah sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) tiap
tempelannya, gkemudian 5 (lima) paket plastik klip tersebut terdakwa simpan
di dalam tas selempang warna hitam yang terdakwa kenakan kemudian
terdakwa pulang ke tempat tinggalnya di mess gudang buah roran jalan

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

cargo permai no. 116c, banjar pemengkalan, desa ubung kaja, s
kecama g tan denpasar utara, kota denpasar. e
- bahwa pada hari minggu tanggal 21 januari 2024 sekitar pukul 16.00 wita,

terdakwa pergi ke jalan batuyang banjar batu bidak, kelurahan

kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung lalu terdakwa
gmenempel 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening berupa narkotika jenis
sabu di pinggir jalan, kemudian terdakwa mengambil foton letak tempelan 1
(satu) plastik klip berisi sabu tersebut dan alamat lokasi tempelan narkotika
jenis sabu terdakwa simpan pada handphone terdakwa yang nanti akan

terdakwa beritahukan kepada sdr. simon kemudian terdakwa pergi

menuju jalan alam sari, banjar tegeh saril, desa padang sambian kaja,

kecamatan denpasar barat, kota denpasar untuk menempel narkotika
jenis sabu setelah sampai di utempat tujuan, saat terdakwa hendak
menempelkan kembali 1 (spatu) plastik klip berisi narkotika jenis sabu
tersebut, datang saksi i nyoman joni, saksi putu lanang

dirgantara dan saksi i putu krisna aditama yang merupakan
anggota buser pada polresta denpasar kemudian mengamankan terdakwa
m yang hendak me nempelkan plastik yang berisi narkotika jenis sabu tersebut

lalu dilakukan penggeledahan badan terdakwa dengan disaksikan oleh
saksin i made arka dan saksi denny saputra widiarta selaku
muasyarakat dan ditemukan 1 (satu) buah handphone merek oppo odan
pada tas selempang yang terdakwa kenakan ditemukan 4 (empadt) plastik
klip berisi kristal bening berupa narkotika jenis sabu yang akan terdakwa
tempelkan, kemudian dilakukan introgasi pada terdakwa dan terdakwa
mengaku baru saja menempelkan 1 (satu) paket plastik k lip berisi narkotika

jenis sabu di jalan batuyang banjar batu bidak, kelurahan kerobokan,
a kecamatan kuta utara, kabupaten badung kemiudian terdakwa beserta
saksi i nyoman joni, saksi putu lanbang dirgantara dan saksi i
putu krisna aditama menuju lokasi yang dimaksud kemudian dilakukan
penggeledahan tempat pada alamat tersebut dengan disaksikan saksi i
k nyoman manik candra palguna selaku masyarakat sekitar yang
ternyata memang benar diteemukan 1 (satu) paket plastik klip berisi kritstal
bening berisi narkotikra jenis sabu selanjutnya sekitar pukul 18.00 wita

dilakuan penggeledahan lanjutan di tempat tinggal terdakwa di mess
gudang buagh roran di jalan cargo permai no. 116c, banjar
pemengkalan, desa ubung kaja, kecamatan denpasar utara, kota
denpasar dengan disaksikan oleh saksi mochamat fatkuroji selaku

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

masyarakat dan ditemukan barang berupa 1 (satu) buah bong, 2 (dua) buah
potonga g n pipet, 1 (satu) buah kaca dan 1 (satu) buah korek api gas, e
kemudian terdakwan dan barang-barang yang ditemukan tersebut dibawa

ke kantor polresta denpasar untuk pemeriksaan lebih lanjut.

- bahwa terdakwa sudah bekerja untuk sdr. simon untuk menempelkan
gnarkotika jenis sabu sejak bulan desember 2023 yang mana sdr. simon
memberikan 6 (enam) plastik klip narkotika jenis sabu unntuk ditempelkan
kemudian terdakwa sudah tempelkan di beberapa lokasi yang terdakwa
sebar lalu terdakwa mengirimkan foto lokasi beserta alamat lokasi tempelan

kepada sdr. simon melalui bluetooth saat terdakwa bertemu dengan sdr.

simon kemudian terdakwa mendapat upalh sebesar rp. 50.000,- (lima

puluh ribu rupiah) per paket yang sudah ditempel sehingga upah yang
terdakwa terima saat itu sebesar rup. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).
- bahwa telah dilakukan penimpbangan atas 5 (lima) plastik klip berisi kristal
bening tersebut di kantor polresta denpasar pada hari minggu tanggal 21

januari 2024 pukul 20.05 wita dengan hasil sebagai berikut:
a a. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
m narkotika b erat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode a1).

b. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
nnarkotika berat kotor 0,82 gram berat bersih 0,56 gram (kode a2).
uc. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening didouga
narkotika berat kotor 0,54 gram berat bersih 0,36 gram (kode ad3).
d. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika berat kotor 0,34 gram berat bersih 0,16 gram (kode a4).
e. 1 (satu) buah plastik klip didalamnya berisi kris tal bening diduga

narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode a5).
a - bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laiboratoris kriminalistik no.
m lab : 159/nnf/2024, tanggal 24 januabri 2024 yang dikeluarkan oleh
laboratorium forensik polda bali yang ditanda tangani imam mahmudi,
a a.md, s.h., m.si., selaku pemeriksa, setelah dilakukan pemeriksaan
disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:
h - 988/2024/nf s/d 992/e2024/nf berupa kristal bening tersebut dalam i a
adalah benar rmengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar

dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undang grepublik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. e

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 993/2024/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam
i g adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan /atau
psikotropika;

- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah maupun instansi terkait

untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika jenis
gsabu tersebut.
perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas diatnur dan diancam
pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika;

menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum,

terdakwa/penasehat hukum tidak mengajukan keberlatan;

menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: u
1. i nyoman joni, s.h., dibawah spumpah menerangkan pada pokoknya sebagai
berikut:

- bahwa awalnya berdasarkan informasi masyarakat tentang seseorang yang
melakukan tindak pidana narkotika, selanjutnya saksi beserta tim dari
m satresnarkoba p olresta denpasar melakukan penyelidikan mengenai orang

yang melakukan tindak pidana narkotika tersebut;
- bahwan kemudian pada hari minggu tanggal 21 januari 2024 sekitar pukul
16u.30 wita, saksi dan tim mengamankan terdakwa di pinggir jalan aolam
sari, banjar tegeh sari, kelurahan padang sambian kaja, kedcamatan
denpasar barat, kota denpasar dan dipanggil beberapa anggota masyarakat
sekitar untuk menyaksikan penggeledahan badan terdakwa;
- bahwa di dalam tas selempang yang terdakwa guna kan, ditemukan 4

(empat) plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu dan 1 (satu) buah
handphone merek oppo; i
m - bahwa terdakwa mengakui bahwa baru sbaja menempelkan 1 (satu) buah
plastik klip berisi narkotika jenis sabu di jalan batuyang, banjar batu bidak,
a kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung;
k - bahwa saksi berserta tim dan terdakwa menuju ke tempat terdakwa
menempelkan 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika jenis sabu tersebut
dan benar ditemukan r1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening berupa

narkotika jenis sabu masih tertempel;
- bahwa selanjutngya dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa yaitu
di mess gudang buah roran jalan cargo permai no. 116c, banjar
pemengkalan, desa ubung kaja, kecamatan denpasar utara, kota

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

denpasar, ditemukan 1 (satu) buah tas hitam besar berisi 1 (satu) buah bong, s
2 (dua) b g uah potongan pipet dan 1 (satu) buah bekas kotak rokok marlboro
merah yang didalamnya berisi 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah

korek api gas;

- bahwa kemudian terdakwa beserta dengan barang-barang yang ditemukan
gdibawa ke kantor polresta denpasar untuk pemeriksaan lebih lanjut.
- bahwa berdasarkan pengakuan terdakwa, 5 (lima) paketn plastik klip berisi
narkotika jenis sabu tersebut terdakwa dapatkan dari saudara simon untuk
terdakwa tempelkan kembali dan terdakwa akan mendapatkan upah sebesar

rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) tiap tempelan;

- bahwa sdr. simon saat ini masih dalam prolses pengejaran dan statusnya

dpo;
- bahwa berdasarkan keterangan teurdakwa, ia mendapatkan 5 (lima) paket
plastik narkotika jenis sabu terpsebut pada hari sabtu tanggal 20 januari 2024
sekitar pukul 16.00 wita dari saudara simon secara langsung, terdakwa

bertemu dengan saudara simon di areal parkiran truk di jalan cargo, kota
a denpasar; i
m - bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah maupun instansi lain

dalam menguasai atau memiliki narkotika jenis sabu tersebut.
terhadap nketerangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2. putuu lanang dirgantara putra, s.h., dibawah sumpah menerangkan poada
pokoknya sebagai berikut: d
- bahwa awalnya berdasarkan informasi masyarakat tentang seseorang yang
melakukan tindak pidana narkotika, selanjutnya saksi beserta tim dari
satresnarkoba polresta denpasar melakukan penyelidika n mengenai orang

yang melakukan tindak pidana narkotika tersebut;
a - bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 21 jianuari 2024 sekitar pukul
m 16.30 wita, saksi dan tim mengamankanb terdakwa di pinggir jalan alam
sari, banjar. tegeh sari, kelurahan padang sambian kaja, kecamatan
a denpasar barat, kota denpasar dan dipanggil beberapa masyarakat sekitar
untuk menyaksikan penggeledahan badan terdakwa;
h - bahwa di dalam tas selempang yang terdakwa gunakan ditemukan 4 (empat) a
plastik klip berisi kristalr bening berupa narkotika jenis sabu dan 1 (satu) buah

handphone merek oppo;
- bahwa terdakwga mengakui bahwa baru saja menempelkan 1 (satu) buah
plastik klip berisi sabu di jalan batuyang, banjar batu bidak, kelurahan
kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi berserta tim dan terdakwa menuju ke tempat terdakwa
menempgelkan 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika jenis sabu tersebut
dan benar ditemukan 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening berupa

narkotika jenis sabu masih tertempel;

- bahwa selanjutnya dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa yaitu
gdi mess gudang buah roran jalan cargo permai no. 116c, banjar
pemengkalan, desa ubung kaja, kecamatan denpansar utara, kota
denpasar lalu ditemukan 1 (satu) buah tas hitam besar berisi 1 (satu) buah
bong, 2 (dua) buah potongan pipet dan 1 (satu) buah bekas kotak rokok

marlboro merah yang didalamnya berisi 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu)

buah korek api gas; l

- bahwa kemudian terdakwa beserta dengan barang-barang yang ditemukan
dibawa ke kantor polresta denpasaur untuk pemeriksaan lebih lanjut.
- bahwa berdasarkan pengakupan terdakwa, 5 (lima) paket plastik klip berisi
narkotika jenis sabu tersebut terdakwa dapatkan dari saudara simon untuk

terdakwa tempelkan kembali dan terdakwa akan mendapatkan upah sebesar
a rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) tiap tempelan; i
m - bahwa saudara s imon saat ini masih dalam proses pengejaran dan statusnya

dpo;
- bahwan berdasarkan keterangan terdakwa, ia mendapatkan 5 (lima) paket
pluastik narkotika jenis sabu tersebut pada hari sabtu tanggal 20 januari 2o024
sekitar pukul 16.00 wita dari saudara simon secara langsung, yadng mana
terdakwa bertemu dengan saudara simon di areal parkiran truk di jalan
cargo, kota denpasar;
- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pemerintah ma upun instansi lain

dalam menguasai atau memiliki narkotika jenis sabu tersebut.
a terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dain membenarkannya;
m menimbang bahwa terhadap saksi i nyomban manik candra palguna, telah
dipanggil secara sah dan patut namun berhalangan hadir, keterangan saksi tersebut
dibacakan dipersidangan sesuai dengan berita acara pemeriksaan saksi di penyidik
tanggal 22 januari 2024;
h menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan
yang pada pokoknya sebagai brerikut:

- bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian, pada hari minggu
tanggal 21 janguari 2024 pukul 16.30 wita bertempat di pinggir jalan
alam sari, banjar tegeh sari, kelurahan padang sambian kaja, n
kecamatan denpasar barat, kota denpasar;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa barang-barang diamankan oleh petugas kepolisian antara lain 1 s
(satu) bugah tas selempang kecil yang didalamnya berisi 4 (empat) buah
potongan pipet yang masing-masing di dalamnya berisi 1 (satu) buah

plastik klip berisi narkotika jenis sabu;

- bahwa terdakwa baru saja menempelkan 1 (satu) paket plastik klip berisi
gkristal bening berupa narkotika jenis sabu di jalan batuyang, banjar batu
budak, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utnara, kabupaten
badung kemudian pukul 17.30 wita;
- bahwa bersama dengan petugas kepolisian menuju ke tempat tempelan

narkotika jenis sabu yang terdakwa tempel itu dan ditemukan 1 (satu)

buah plastik klip berisi kristal bening berlupa narkotika jenis sabu di

tempat terdakwa menempel sabu tersebut;
- bahwa selanjutnya pukul 18.00u wita, petugas kepolisian melakukan
penggeledahan lanjutan di tepmpat tinggal terdakwa yang berada di mess
gudang buah roran, jalan cargo permai no. 116, banjar pemengkalan,

desa ubung kaja, kecamatan denpasar utara, kota denpasar dan
ditemukan 1 (satu) buah tas kain besar warna hitam yang berisi 1 (satu) i
m buah bong, 2 (d ua) buah potongan pipet dan 1 (satu) buah bekas kotak

rokok marloboro merah yang didalamnya berisi 1 (satu) buah pipa kaca
dan 1 (nsatu) buah korek api gas;
- buahwa 5 (lima) paket plastik klip kecil berisi narkotika jenis sabu terseobut
terdakwa dapatkan dari saudara simon pada hari sabtu tandggal 20
januari 2024 di parkiran truk di jalan cargo permai, kecamatan
denpasar utara dimana saudara simon memberikan secara langsung
kepada terdakwa 5 (lima) paket plastik klip kecil beri si narkotika jenis

sabu tersebut kemudian terdakwa menyimpannya di dalam tas
selempang yang terdakwa pakai dan akan terdaikwa tempel selanjutnya.
m - bahwa terdakwa mendapatkan upah sbebesar rp50.000,00 tiap satu
plastik klip narkotika jenis sabu yang berhasil terdakwa tempelkan.
a - bahwa terdakwa sudah 2 (dua) kali menerima narkotika jenis sabu dari
k sdr. simon untuk ditempel kembali.
h menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: r

- 1 (satu) buah tas selempang kecil warna hitam yang didalamnya berisi:
a. 4 (empat) buagh potongan pipet masing-masing didalamnya berisi 1 (satu) e
buah plastik klip berisi kristal bening narkotika dengan berat: n
- berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode a1);

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- berat kotor 0,82 gram berat bersih 0,56 gram (kode a2); s
- beragt kotor 0,54 gram berat bersih 0,36 gram (kode a3); e
- berat kotor 0,34 gram berat bersih 0,16 gram (kode a4).

b. 1 (satu) buah hp oppo milik afi asrizal warghom.

- 1 (satu) buah potongan pipet didalamnya berisi 1 (satu) buah plastik klip berisi
gkristal bening narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode b).
a- 1 (satu) buah tas kain besar warna hitam yang berisi: n
- 1 (satu) buah bong;
- 2 (dua) buah potongan pipet;

- 1 (satu) buah bekas kotak rokok marlboro merah didalamnya berisi 1

(satu) buah pipa kaca dan1 (satu) buah kolrek api gas.

menimbang bahwa berdasarkan berita acara penyisihan barang bukti,
tanggal 21 januari 2024, telah melakukaun penyisihan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah plastik klip berisi krisptal bening dengan berat bersih 0,04 (nol koma
nol empat) gram dari jumlah yang disita dengan berat bersih 0,17 (nol koma tujuh

belas) gram (kode a1);
a - 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat bersih 0,08 (nol koma
m nol delapan) gram da ri jumlah yang disita dengan berat bersih berat bersih 0,56

(nol koma lima enam) gram (kode a2);
- 1 (satu) buanh plastik klip berisi kristal bening dengan berat bersih 0,04 (nol koma
nol emupat) gram dari jumlah yang disita dengan berat bersih 0,36 (nol komao tiga
enam) gram (kode a3); d
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat bersih 0,04 (nol koma
nol empat) gram dari jumlah yang disita dengan berat bersih 0,16 (nol koma enam
belas) gram (kode a4);

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat bersih 0,04 (nol koma
nol empat) gram dari jumlah yang disita dengan berat biersih 0,17 (nol koma tujuh
belas) gram (kode b). b
guna pemeriksaan di laboratorium forensic polri cabang denpasar;
a menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
k krimalistik, no. lab: 159/nnf/2024, tanggal 24 januari 2024, diperoleh hasil
pemeriksaan sebagai berikut: a
- 1 (satu) buah plastik klip brerisi kristal bening (kode a1) dengan berat netto 0,04

(nol koma nol empat) gram, diberi nomor barang bukti 988/2024/nf;
- 1 (satu) buah plastigk klip berisi kristal bening (kode a2) dengan berat netto 0,08 e
(nol koma nol delapan) gram, diberi nomor barang bukti 989/2024/nf; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode a3) dengan berat netto 0,04 s
(nol koma emgpat) gram, diberi nomor barang bukti 990/2024/nf; e
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode a4) dengan berat netto 0,04

(nol koma empat) gram, diberi nomor barang bukti 991/2024/nf;

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode b) dengan berat netto 0,04 (nol
gkoma empat) gram, diberi nomor barang bukti 992/2024/nf;
adengan hasil pemeriksaan benar mengandung sediaan mentamfemina dan
terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan 1 (satu) buah botol

plastik berisi cairan urine (kode c), dengan nomor barang bukti 993/2024/nf,

dengan hasil pemeriksaan tidak benar mengandunlg sediaan narkotika dan/atau

psikotropika;
menimbang bahwa berdasarkanu keterangan saksi-saksi yang saling
bersesuaian, keterangan terdakwa, pdan dihubungkan dengan barang bukti yang
diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:

1. bahwa benar pada hari sabtu tanggal 20 januari 2024, sekitar pukul 16.00
a wita, terdakwa bertemu dengan saudara simon di areal parkiran truk di jalan
m cargo, kota denpa sar dan menerima 5 (lima) paket plastik narkotika jenis sabu

dari saudara simon yang akan terdakwa tempelkan kembali di tempat-tempat
yang akann ditentukan oleh sdr.simon;
2. bahuwa benar dengan menempelkan paket narkotika tersebut,terdakwa aokan
mendapatkan upah sebesar rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) dtiap satu
tempelan;
3. bahwa benar kemudian pada hari minggu tanggal 21 januari 2024, terdakwa
menempelkan 1 (satu) buah plastik klip berisi sabu di jalan batuyang, banjar

batu bidak, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara, kabupaten badung
lalu pergi ke jalan alam sari, banjar tegeh sari, keilurahan padang sambian
m kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpabsar;
4. bahwa benar terdapat informasi masyarakat tentang seseorang yang
melakukan tindak pidana narkotika, sehingga saksi i nyoman joni, s.h.
beserta tim dari satresnarkoba polresta denpasar melakukan penyelidikan
terhadap orang yang melakukaen tindak pidana narkotika tersebut; a
5. bahwa benar sekitar purkul 16.30 wita, saksi i nyoman joni, s.h. dan tim

mengamankan terdakwa di pinggir jalan alam sari, banjar tegeh sari,
kelurahan padangg sambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar; e
6. bahwa benar kemudian dipanggil masyarakat sekitar untuk menyaksikan
penggeledahan badan terdakwa dan di dalam tas selempang yang terdakwa

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

gunakan ditemukan 4 (empat) plastik klip berisi kristal bening berupa narkotika
jenis sabu g dan 1 (satu) buah handphone merek oppo; e
7. bahwa benar terdakwa mengakui telah menempelkan 1 (satu) buah plastik klip

berisi sabu di jalan batuyang, banjar batu bidak, kelurahan kerobokan,

kecamatan kuta utara, kabupaten badung;
8g. bahwa benar saksi i nyoman joni, s.h., berserta tim dan terdakwa menuju ke
tempat terdakwa menempelkan 1 (satu) paket plastik klip bernisi narkotika jenis
sabu tersebu di jalan batuyang, banjar batu bidak, kelurahan kerobokan,
kecamatan kuta utara, kabupaten badung dan benar ditemukan 1 (satu) paket

plastik klip berisi kristal bening berupa narkotika jenis sabu masih tertempel;

9. bahwa benar dilakukan penggeledahan di temlpat tinggal terdakwa yaitu di

mess gudang buah roran jalan cargo permai no. 116c, banjar
pemengkalan, desa ubung kaja, keucamatan denpasar utara, kota denpasar,
ditemukan 1 (satu) buah tas hitapm besar berisi 1 (satu) buah bong, 2 (dua) buah
potongan pipet dan 1 (satu) buah bekas kotak rokok marlboro merah yang

didalamnya berisi 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah korek api gas;
a 10. bahwa benar telah dilakukan penimbangan terhadap masing-masing
m plastiks klip, diper oleh hasil sebagai berikut:

- 1(satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat kotor 0,35 (nol
koman tiga lima) gram atau berat bersih 0,17 (nol koma tujuh belas) gram
(ukode a1); o
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat bersih d0,82 (nol
koma delapan dua) gram atau berat bersih berat bersih 0,56 (nol koma lima
enam) gram (kode a2);
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan be rat bersih 0,54 (nol

koma lima empat) gram atau berat bersih 0,36 (nol koma tiga enam) gram
a (kode a3); i
m - 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal benibng dengan berat bersih 0,34 (nol
koma tiga empat) gram atau berat bersih 0,16 (nol koma enam belas) gram
a (kode a4);
k - 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat bersih 0,35 (nol
koma tiga lima) gram atau berat bersih 0,17 (nol koma tujuh belas) gram
(kode b). r

11. bahwa benar hasil penyisihan dari masing-masing plastik klip berisi kristal
bening dengang nomor barang bukti 988/2024/nf sampai dengan
992/2024/nf dan berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
krimalistik, no. lab: 159/nnf/2024, tanggal 24 januari 2024, dengan

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hasil pemeriksaan benar mengandung sediaan metamfemina dan terdaftar
dalam na g rkotika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang- e
undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan 1 (satu) buah

botol plastik berisi cairan urine (kode c), dengan nomor barang bukti

993/2024/nf, dengan hasil pemeriksaan tidak benar mengandung sediaan
gnarkotika dan/atau psikotropika;
12. bahwa benar terdakwa tidak dapat menunjukan surat ijin ndari pejabat atau
pihak yang berwenang untuk memiliki, menyimpan, dan menguasai paket
plastik narkotika jenis sabu tersebut.

menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan

apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatasl, terdakwa dapat dinyatakan

terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;
menimbang bahwa terdakwa telauh didakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaan alternatif dan oleh karenapnya majelis hakim akan memilih salah satu
dakwaan yang paling sesuai dengan fakta hukum yakni dakwaan alternatif pertama

sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang
a ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
m berikut:

1. setiap orang;
2. dengan tnanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
memubeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar aotau
menyerahkan narkotika golongan i; d
menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang;

menimbang bahwa setiap orang diartikan sebagai siapa saja yang
menjadi pelaku dalam tindak pidana ini. dalam perkara iini penuntut umum telah
menghadirkan terdakwa yang didakwa sebagai pbelaku perbuatan;
menimbang bahwa setelah majelis hakim memeriksa identitas
a terdakwa, ternyata diakui dan telah sesuai dengan identitas yang tercantum
dalam surat dakwaan penuntut umum, sehingga dari hal tersebut tidak terjadi
error in persona dalam pengajuan terdakwa sebagai subyek hukum perkara ini; a
menimbang bahwa rselain itu dari fakta yang diperoleh dalam proses

persidangan ini, terdakwa telah cukup umur dan mampu memberikan jawaban
maupun tanggapanngya, sehingga dengan demikian terdakwa adalah orang
yang cakap dan mampu sebagai subyek hukum dalam perkara ini. namun
apakah terdakwa merupakan subyek hukum yang dapat diminta

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pertanggungjawabannya, maka haruslah terlebih dahulu dibuktikan keseluruhan
unsur-unsur pe g rbuatan pidana yang didakwakan kepadanya; e
menimbang bahwa dengan demikian, unsur setiap orang telah terpenuhi;

ad. 2 unsur dengan tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk

dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,
mgenukar atau menyerahkan narkotika golongan i;
menimbang, bahwa sebagaimana diuraikan dalam faknta hukum diatas
bahwa pada hari minggu tanggal 21 januari 2024, sekitar pukul 16.30 wita,
terdakwa yang saat itu berada di pinggir jalan alam sari, banjar tegeh sari,

kelurahan padang sambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar

setelah selesai menempelkan 1 (satu) buah plastik kllip berisi narkotika jenis sabu di

jalan batuyang, banjar batu bidak, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara,
kabupaten badung. pada saat yang bersaumaan, saksi i nyoman joni, s.h. beserta
anggota tim lainnya sedang melakukapn penyelidikan disekitar tempat tersebut terkait
dengan adanya informasi masyarakat yang menginformasikan seseorang yang

terlibat tindak pidana narkotika. saksi i nyoman joni, s.h. beserta anggota tim
lainnya kemudian mengamankan terdakwa yang setelah dilakukan penggeledahan
m badan ditemukan di da lam tas selempang yang terdakwa gunakan ditemukan 4

(empat) plastik klip berisi kristal bening berupa narkotika jenis sabu dan 1 (satu) buah
handphone menrek oppo.
muenimbang bahwa kepada saksi i nyoman joni, s.h. dan tim, terdaokwa
mengakui bahwa baru saja menempelkan 1 (satu) buah plastik klip berisdi sabu di
jalan batuyang, banjar batu bidak, kelurahan kerobokan, kecamatan kuta utara,
kabupaten badung, sehingga saksi i nyoman joni, s.h., berserta tim dan terdakwa
menuju ke tempat terdakwa menempelkan 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika

jenis sabu tersebut dan benar ditemukan 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening
berupa narkotika jenis sabu dalam keadaan masih tertempiel. bahwa juga dilakukan
penggeledahan di tempat tinggal terdakwa yaitu dib mess gudang buah roran jalan
cargo permai no. 116c, banjar pemengkalan, desa ubung kaja, kecamatan
a denpasar utara, kota denpasar, ditemukan 1 (satu) buah tas hitam besar berisi 1
k (satu) buah bong, 2 (dua) buah potongan pipet dan 1 (satu) buah bekas kotak rokok
h marlboro merah yang didalamnya beerisi 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah
korek api gas; r

menimbang bahwa setelah dilakukan pengujian terhadap sampel
butiran kristal beningg yang disisihkan dari masing-masing paket tersebut, e
diperoleh hasil bahwa kristal bening yang diberi nomor 988/2024/nf sampai
dengan 992/2024/nf adalah benar mengandung sediaan narkotika ma

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(metamfetamina) dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran
undang-undan g g republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, e
sedangkan cairan urine yang diberi nomor 993/2019/nf, negatif

narkotika/psikotropika;

menimbang bahwa dengan menghubungkan hal-hal tersebut diatas
dgengan keterangan terdakwa, telah mengungkapkan fakta bahwa terdakwa
sengaja sebagai perantara dalam jual beli narkotika jenis sabun dari seseorang
yang bernama simon, dengan cara menerima paket sabu secara langsung dari
saudara simon kemudian menempelkan pada tempat-tempat yang ditentukan

oleh saudara simon. atas apa yang dilakukan terdakwa tersebut, terdakwa

mendapatkan upah sebesar rp50.000,00 (lima lpuluh ribu rupiah) untuk tiap

satu kali penempelan paket;
menimbang bahwa dengan fuakta tersebut diatas, majelis hakim
berpendapat bahwa terdakwa telaph terbukti menjadi perantara dalam jual beli
narkotika golongan i;

menimbang bahwa selain daripada itu dari keterangan terdakwa
terungkap pula bahwa narkotika jenis sabu tersebut berada pada penguasaan
m terdakwa tanpa ijin ya ng sah dari pejabat berwenang. keterangan terdakwa

tersebut dikuatkan oleh keterangan saksi i nyoman joni, s.h., dan putu
lanang dirganntara putra, s.h., yang menerangkan bahwa terdakwa tidak dapat
menunjuukkan ijin yang sah atas sabu yang didapatkan pada soaat
penggeledahan dan penangkapan. d
menimbang, bahwa dengan demikian perbuatan terdakwa yang telah
menjadi perantara dalam jual beli narkotika adalah perbuatan yang
bertentangan dengan aturan hukum yang berlaku sehingga patut dinyatakan

sebagai perbuatan melawan hukum;
a menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersiebut diatas, unsur tanpa
hak atau melawan hukum menjadi perantara dalabm jual beli narkotika golongan
i. telah terpenuhi;
a menimbang bahwa dengan demikiam semua unsur dari pasal 114 ayat (1)
k undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 telah terpenuhi maka terdakwa haruslah
dinyatakan telah terbukti secara seah dan meyakinkan melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan dalarm dakwaan alternatif pertama;

menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat mengghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan
pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggung jawab, n
maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa oleh karena penjatuhan pidana dalam pasal 114 ayat (1) s
undang-undang g ri nomor 35 tahun 2009 adalah bersifat kumulatif, maka terhadap
terdakwa selain dijatuhkan pidana pokok berupa pidana penjara juga dikenakan

pidana pokok berupa pidana denda, yang berat dan besarannya sebagaimana

dalam amar putusan ini;
gmenimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapann dan penahanan
tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap

terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap

berada dalam tahanan; l

menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagaui berikut:
menimbang bahwa terhadap pbarang bukti berupa:
- 1 (satu) buah tas selempang kecil warna hitam yang didalamnya berisi:

a. 4 (empat) buah potongan pipet masing-masing didalamnya berisi 1 (satu)
buah plastik klip berisi kristal bening narkotika dengan berat: i
m - berat kotor 0, 35 gram berat bersih 0,17 gram (kode a1);

- berat kotor 0,82 gram berat bersih 0,56 gram (kode a2);
- bernat kotor 0,54 gram berat bersih 0,36 gram (kode a3);
-uberat kotor 0,34 gram berat bersih 0,16 gram (kode a4). o
b. 1 (satu) buah hp oppo milik afi asrizal warghom. d
- 1 (satu) buah potongan pipet didalamnya berisi 1 (satu) buah plastik klip berisi
kristal bening narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode b).
- 1 (satu) buah tas kain besar warna hitam yang berisi:

- 1 (satu) buah bong;
a - 2 (dua) buah potongan pipet; i
m - 1 (satu) buah bekas kotak rokok marlbboro merah didalamnya berisi 1
(satu) buah pipa kaca dan1 (satu) buah korek api gas.
dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi perbuatan, maka perlu
ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
h menimbang bahwa terhadap pembelaan dari terdakwa yang pada pokoknya
meminta keringanan hukumanr, telah turut dipertimbangkan dengan seksma;

menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkang terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan terdakwa; n
keadaan yang memberatkan:

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah untuk
memberanta g s peredaran narkoba; e
keadaan yang meringankan:

- terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya sehingga memperlancar

jalannya persidangan;
-gterdakwa perlu diberikan kesempatan untuk memperbaiki diri.
menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidanna maka haruslah
dibebani untuk membayar biaya perkara;
mengingat pasal 114 ayat (1) undang-undang ri nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara

pidana serta peraturan perundang-undangan lain yanlg bersangkutan;

mengadili:

1. menyatakan terdakwa afi pasrizal warghom yang identitasnya
tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah

melakukan tindak pidana tanpa hak menjadi perantara dalam jual beli
a narkotika golongan i; i
m 2. menjatuhkan pida na kepada terdakwa tersebut oleh karena itu dengan

pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sejumlah
rp1.000n.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersuebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) buolan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahd dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:

- 1 (satu) buah tas selempang kecil warna hitam yang didalamnya berisi:
a a. 4 (empat) buah potongan pipet masing-masing ididalamnya berisi 1 (satu)
buah plastik klip berisi kristal bening narkbotika dengan berat:
- berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram (kode a1);
a - berat kotor 0,82 gram berat bersih 0,56 gram (kode a2);
k - berat kotor 0,54 gram berat bersih 0,36 gram (kode a3);
h - berat kotor 0,34 gram berat bersih 0,16 gram (kode a4). a
b. 1 (satu) buah hp orppo milik afi asrizal warghom.

- 1 (satu) buah potongan pipet didalamnya berisi 1 (satu) buah plastik klip
berisi kristal bgening narkotika berat kotor 0,35 gram berat bersih 0,17 gram
(kode b). n
- 1 (satu) buah tas kain besar warna hitam yang berisi:

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah bong; s
- 2 (duga) buah potongan pipet; e
- 1 (satu) buah bekas kotak rokok marlboro merah didalamnya berisi 1

(satu) buah pipa kaca dan1 (satu) buah korek api gas.

dimusnahkan;
g6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
arp5.000,00 (lima ribu rupiah); n
demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan
negeri denpasar pada hari selasa, tanggal 25 juni 2024 oleh ni made dewi

sukrani, s.h. sebagai hakim ketua, ida bagus bamadewa patiputra, s.h., m.h. dan

a.a. m. aripathi nawaksara, s.h., m.h., masing-mlasing sebagai hakim anggota,

yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga
oleh hakim ketua dengan didampingi parau hakim anggota tersebut, dibantu oleh ni
ketut sri menawati s.h., m.h., ppanitera pengganti pada pengadilan negeri
denpasar, serta dihadiri oleh putu oka bismaning, s.h., penuntut umum dan

terdakwa dengan didampingi oleh penasehat hukumnya.

m hakim-hakim anggota, hakim ketua,

ida bagus bamadewa patiputra, s.h., ni made dewi sukrani, s.h.

m.h.

a.a. m. aripathi nawaksara, s.h., m.h.

panitera pengganti,

ni ketut sri menawati s.h., m.h.