a pid.i.a.3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
p u t u s a n
h nomor 809/pid.sus/2023/pn dps a

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengad g ilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa:

nama lengkap : siswanto ade prasetiyo;
gtempat lahir : jember;
umur/tanggal lahir : 34 tahun/8 juli 1989; n
jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan : indonesia;

tempat tinggal : ktp: jalan pasar lama gg sorong kel pasar lama

banjarmasin tengah klota banjarmasin kalimantan

selatan;
domisili: jalaun kerta dalam, gang xxxi, desa
sidakarya, denpasar selatan;

7. agama : islam;

8. pekerjaan : buruh;

terdakwa siswanto ade prasetiyo ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. penyidik sejak tanggal 18 mei 2023 sampai dengan tanggal 6 juni 2023;
2. penyidnik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 7 juni 2023
saumpai dengan tanggal 16 juli 2023; o
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan neg d eri sejak
tanggal 17 juli 2023 sampai dengan tanggal 15 agustus 2023;
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 16 agustus 2023 sampai dengan tanggal 14 se ptember 2023;
h 5. penuntut umum sejak tanggal 11 september k2023 sampai dengan
tanggal 30 september 2023; i
m 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggabl 21 september 2023 sampai
dengan tanggal 20 oktober 2023;
a 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri
sejak tanggal 21 oktober 2023 sampai dengan tanggal 19 desember
h 2023; e a
terdakwa didrampingi oleh penasihat hukum atas nama desi

purnani, sh.,mh., dkk, para advokat yang berkantor di kantor pusat
bantuan hukugm peradi denpasar, jalan melati nomor 69 dangin puri
kangin denpasar bali, berdasarkan surat penetapan tanggal 3 oktober
2023 nomor 809/pid.sus/2023/pn dps;

halaman 1 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
pengadilan negeri tersebut;

putusan.mahksaemtealhaahg muenmg.bgaoc.aid:
a - penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
m 809/pid .sus/2023/pn dps tanggal 21 september 2023 tentang

penunjukan majelis hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 809/pid.sus/2023/pn dps tanggal
u21 september 2023 tentang penetapan hari sidang; o
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; d

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

a setelah mendengar pembacaan tuntutan ipidana yang diajukan oleh
m penuntut umum yang pada pokoknya sebagabi berikut:
1. menyatakan terdakwa siswanto adi prasetiyo melakukan tindak
pidana narkotika tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk
dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,
menukar atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan
tanaman sebagairmana dimaksud dalam dakwaan pertama melanggar

pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
2. pidana pegnjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan
dikurangi selama berada dalam tahanan dan denda sebesarn
1.000.000.000 (satu milyar rupiah) subsidiair 1 (satu) tahun penjara;

3. barang bukti:

- 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-
a masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis sabu-
sabu dengan berat keseluruhan 1,93graim bruto atau
h 1,27gram neto dengan rincian: k
- paket 1 dengan berat 0,35 gram bruto atau 0,24 gram

neto. l

- paket 2 dengan berat 0,33 gram bruto atau 0,22 gram
neto.
- paket 3 dengpan berat 0,32 gram bruto atau 0,21 gram
neto.

- paket 4 dengan berat 0,40 gram bruto atau 0,29 gram

neto.
m - p aket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12 gram

neto.

halaman 2 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,19 gram

putusan.mahkamahagung.go.idneto.
a - 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch i
m strap .

- 1 (satu) buah handphone merek oppo warna merah.

dirampas untuk dimusnahkan

1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam dno pol: dk
5612 aau.
dikembalikan kepada jasmine jhamto
4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya p erkara sebesar rp.

2.000,- (dua ribu rupiah).

m setelah mendengar pembelaan terdbakwa dan atau penasihat hukum
terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman;
a setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
k terdakwa yang pada pokoknya tetap dengan surat tuntutan;

menimbang, bahrwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pertama. g e
bahwa terdakwa siswanto adi prasetiyo pada hari jumatn
tanggal 12 mei 2023 sekitar jam 19.25 wita atau setidak-tidaknya pada suatu

waktu lain pada bulan mei tahun 2023 bertempat di jalan tegal permai

kelurahan kerobokan kaja kec. kuta utara, kabupaten badung atau setidak-
atidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri denpasar, tanpa hak atau melawan hukumi, menawarkan
huntuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi pera
ntara dalam jual beli,
menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i dalam bentuk bukan

tanaman, jenis shabu dengan total berat 1,93gram blrutto atau 1,27gram netto

perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:
a - bahwa bermula pada hari jumat tanggal 12 mei 2023 sekitar jam
k 17.03 wita terdakwa siswanto adi prasetiyo dihubungi
oleh casper e maulana (dpo) melalui whatshapp

menawarkarn terdakwa untuk membantu mengambil paket

shabu dan membuat alamat tempelan shabu dengan upah
sekagli tempel sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) e
kemudian pada jam 19.03 wita, terdakwa dihubungi kembali

oleh casper maulana (dpo) untuk berangkat ke daerah

halaman 3 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
dalung permai diperjalanan terdakwa dikirimi foto berisikan

putusan.mahkamahagpuentgu.ngjuok.i dalamat tempelan shabu serta google maps, setelah
mendapatkan petunjuk terdakwa menuju alamat yang
m dib erikan ada mobil putih dipinggir jalan sambil mendekati dan

mencocokkan foto dan alamat yang sebelumnya telah dikirim

oleh casper maulana (dpo), saat terdakwa turun dari
usepeda motor honda beat no pol dk 5612 au, tiba-tiba osaksi i
made agus subiantara, s.e dan saksi gedde andika
yang merupakan anggota satuan satresnarkoba polres
badung yang dipimpin oleh ipda aa raka padmanitha sh
langsung mengamankan terdakwa dan h andphone yang ada

digenggaman tangan terdakwa disaksikan oleh 2 orang saksi
umum i nyoman pasek puraina dan saksi i made p
m pramana putra; b
- bahwa saat pengeledahan diamankan barang bukti oleh petugas
berupa:
k a. 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-
masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
srabu-sabu dengan berat keseluruhan 1,93gram bruto

atau 1,27gram neto dengan rincian:
g- paket 1 dengan berat 0,35 gram bruto atau 0,24 gram
neto. n
- paket 2 dengan berat 0,33 gram bruto atau 0,22 gram

neto.

- paket 3 dengan berat 0,32 gram bruto atau 0,21 gram
a neto.
- paket 4 dengan berat 0,40 gram bruto iatau 0,29 gram
neto. k
- paket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12 gram

neto. l

- paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,19 gram
neto.
a. 1 (satu) buah plapstik bening putih bertuliskan watch
strap .

b. 1 (satu) buah handphone merek oppo warna merah.

1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam no pol: dk
m 5612 aa u.

- bahwa dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
no. lab: 585/nff/2023 tanggal 15 mei 2023 barang bukti

halaman 4 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
4046/2023/nf s/d 4051/2023/nf berupa kristal bening seperti

putusan.mahkamahagtuenrsge.gbuot.id dalam i adalah benar mengandung sediaan
a metafetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) i
m nom or urut 61 lampiran i undang-unang republik indonesia

no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. barang bukti no.

4052/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
utersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung soediaan
narkotikia dan/atau psikotropika
- bahwa mereka terdakwa bukanlah bagian ndari lembaga
pendidikan dan pelatihan serta penelitian, pedagang besar
farmasi, industri, dan sarana penyimpa nan sediaan farmasi

pemerintah yang memiliki izin khusus penyaluran narkotika dari

menteri, sehingga terdakwa tidak mempunyai hak menyimpan,

menguasai atau menyediakan narkotika golongan i;
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2p009 tentang narkotika.
atau e

a kedua. i
bahwa terdakwa siswanto adi prasetiyo pada hari jumat, tanggal
12 mei 2023 sekitagr jam 19.25 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain
pada bulan nmei tahun 2023 bertempat di jalan tegal permai, kelurahann
kerobokan kaja kec. kuta utara kabupaten badung atau setidak-tidaknya poada
suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan

negeri denpasar, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
amenguasai atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk bukan
tanaman jenis shabu dengan total berat 1,93gram brutto atau i1,27gram netto
hperbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai kberikut:
a - bahwa berdasarkan informasi mas i yarakat saksi i made
agus subiantara, s.e dan saksi gede andika yang

merupakan anggota satuan satresnarkoba polres badung
yang dimpimpin oleh ipda aa raka padmanitha sh
medapatkan informasi sering terjadi transaksi narkotika
diseputranan jaelan tegal permai dalung selanjutnya pada

hari jumat tanggal 12 mei 2023 jam 19.25 wita saat

melakukan pemantauan dilokasi dimaksud petugas melihat
terdakwa mengendarai honda beat putih nopol dk 5612 aau

berhenti dekat mobil warna putih melihat disekitar mobil

mencari cari sesuatu, setalh didekati untuk dilakukan

halaman 5 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
pemeriksaan petugas mengamankan handphone merk oppo

putusan.mahkamahagunwga.rgnoa.i dmerah terdapat bercapakan diwhattsapp alamat
terdakwa diamankan seletah dicari titik sesuai dengan
m p etunjuk wa ditemukan barang bukti yang diamankan oleh

petugas berupa :

a. 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang
masing-masing didalamnya berisi kristal obening
narkotika jenis sabu-sabu dengdan berat
keseluruhan 1,93gram bruto atau 1,27gram neto
dengan rincian:
- paket 1 dengan berat 0,35 gram b ruto atau 0,24 gram

neto.
a - paket 2 dengan berat 0,33 giram bruto atau 0,22 gram
neto. b
- paket 3 dengan berat 0,32 gram bruto atau 0,21 gram
neto.
k - paket 4 dengan berat 0,40 gram bruto atau 0,29 gram
neto. a
- parket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12 gram

neto.
g- paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,19 gram
neto. n
b. 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch

strap .

c. 1 (satu) buah handphone merek oppo warna merah.
a d. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam no pol:
dk 5612 aau. i
h - bahwa berdasarkan hasil introgasi terdakwa k mengakui menerima
perintah dari seseorang yang bernama casper maulana

(dpo) untuk mengambil 6 paketl shabu untuk selajutnya

ditempel sesuai alamat yang diberkan casper maulana
(dpo) dengan upah sekali tempel seberat rp. 50.000 (lima
puluh ribu rupiah); p
- bahwa dalam berita e acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik

no. lab: 585/nff/2023 tanggal 15 mei 2023 barang bukti

4046/2023/nf s/d 4051/2023/ nf berupa kristal bening seperti
m tersebut dalam i adalah benar mengandung sediaan

metafetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu)

nomor urut 61 lampiran i undang-unang republik indonesia

halaman 6 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. barang bukti no.

putusan.mahkamahag4u0n5g2.g/2o0.2id3/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan
m na rkotika dan/atau psikotropika;

- bahwa mereka terdakwa bukanlah bagian dari lembaga

pendidikan dan pelatihan serta penelitian, pedagang besar
ufarmasi, industri, dan sarana penyimpanan sediaan ofarmasi
pemerintah yang memiliki izin khusus penyaluran nadrkotika dari
menteri, sehingga terdakwa tidak mempunyai hak menyimpan,
menguasai atau menyediakan narkotika golongan i;
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal

112 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;

m menimbang, bahwa terhadap dakwaabn penuntut umum, terdakwa dan
atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan atau eksekusi;
a menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
h 1. saksi i made agus subintara, s.e. a
a - bahwa rsaksi anggota polri yang menangkap terdakwa; i
- bahwa berawal dari informasi masyarakat bahwa sering
gterjadi transaksi narkotika dengan cara mengambil alamat
tempelan diseputaran jl tegal permai, kel./desa kerobokann
kaja, kecamatan kuta utara, kabupaten badung. selanjutnya

tim opsnal satresnarkoba polres badung, melakukan

penyelidikan terhadap orang dan lokasi dimaksud;
a - bahwa pada hari jumat tanggal 12 mei 2023 pukul 19.25
wita, tim opsnal sat resnarkoba polresi badung, saat
melakukan pemantauan melihat se k orang laki-laki yang
mengendarai sepeda motor honda beat warna hitam no pol:

dk 5612 aau, berhenti di dekat mlobil warna putih kemudian

melihat sekitar seperti sedang mencari sesuatu, setelah
didekati untuk dilakukan pemeriksaan, petugas
mengamankan handpphone merek oppo warna merah dan
melakukan penggeledahan badan/pakaian yang

bersangkutan saat itu diketahui bernama siswanto adi

prasetyo, saat itu ditemukan pada galeri dan percakapan
m whatsap p petunjuk alamat yang sesuai dimana dirinya

diamankan, setelah dicari titik petunjuk yang ada di

handphone ditemukan 1 (satu) buah plastik bening putih

halaman 7 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
bertuliskan watch strap didalamnya terdapat 6 (enam)

putusan.mahkamahagupnlga.sgtiok. ikdlip bening berisi kristal bening narkotika jenis sabu-
sabu; i
m - ba hwa terdakwa mengakui menerima perintah untuk

mengambil paket tersebut dari seseorang yang diketahui

berteman dengan casper maulana, dengan upah sebesar
urp.50.000,-(lima puluh ribu rupiah) per paket; o
- barang bukti yang di temukan saat penangkapan bderupa:
a. 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-masing
didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis sabu-sabu
dengan berat keseluruhan 1,93gram bruto atau 1,27gram

neto dengan rincian:
a - paket 1 dengan berat i0,35 gram bruto atau 0,24
gram neto. b
- paket 2 dengan berat 0,33 gram bruto atau 0,22
gram neto.
k - paket 3 dengan berat 0,32 gram bruto atau 0,21
gram neto. a
-rpaket 4 dengan berat 0,40 gram bruto atau 0,29

gram neto.
g- paket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12 e
gram neto. n
- paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,19

gram neto.

a. 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch
a strap .
b. 1 (satu) buah handphone merek oppo warna mierah.
h c. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat k warna hitam no.pol.
dk 5612 aau;

- bahwa terdakwa tidak memiliki lijin dari pihak berwenang

memiliki atau menguasai narkotika jenis sabu sabu
tersebut, selanjutnya tersangka dan barang bukti dibawa ke
polres badung gunpa penyelidikan lebih lanjut;
1. s e aksi gede andika.

- bahwa saksi anggota polri yang menangkap terdakwa;

- bahwa berawal dari informasi masyarakat bahwa sering
m terjadi t ransaksi narkotika dengan cara mengambil alamat

tempelan diseputaran jl tegal permai, kel./desa kerobokan

kaja, kecamatan kuta utara, kabupaten badung. selanjutnya

halaman 8 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
tim opsnal satresnarkoba polres badung, melakukan

putusan.mahkamahagupnegn.gyeol.iiddikan terhadap orang dan lokasi dimaksud;
a - bahwa pada hari jumat tanggal 12 mei 2023 pukul 19.25 i
m w ita, tim opsnal sat resnarkoba polres badung, saat

melakukan pemantauan melihat seorang laki-laki yang

mengendarai sepeda motor honda beat warna hitam no
upol : dk 5612 aau, berhenti di dekat mobil warnoa putih
kemudian melihat sekitar seperti sedang mencadri sesuatu,
setelah didekati untuk dilakukan pemeriksaan, petugas
mengamankan handphone merek oppo warna merah dan
melakukan penggeledahan bad an/pakaian yang

bersangkutan saat itu diketahui bernama siswanto adi
a prasetyo, saat itu ditemukan piada galeri dan percakapan
whatsapp petunjuk alambat yang sesuai dimana dirinya
diamankan, setelah dicari titik petunjuk yang ada di
handphone ditemukan 1 (satu) buah plastik bening putih
bertuliskan watch strap didalamnya terdapat 6 (enam)
plastik klip bening berisi kristal bening narkotika jenis sabu- a
sabu; r

- bahwa terdakwa mengakui menerima perintah untuk
gmengambil paket tersebut dari seseorang yang diketahui
berteman dengan casper maulana, dengan upah sebesarn
rp.50.000,-(lima puluh ribu rupiah) per paket;

- barang bukti yang di temukan saat penangkapan berupa:

a. 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-
a masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis sabu-
sabu dengan berat keseluruhan 1,93graim bruto atau
h 1,27gram neto dengan rincian: k
- paket 1 dengan berat 0,35 gram bruto atau 0,24

gram neto. l

- paket 2 dengan berat 0,33 gram bruto atau 0,22
gram neto.
- paket 3 depngan berat 0,32 gram bruto atau 0,21
gram neto.

- paket 4 dengan berat 0,40 gram bruto atau 0,29

gram neto.
m - paket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12

gram neto.

halaman 9 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,19

putusan.mahkamahagung.go.id gram neto.
a a. 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch i
m strap .

b. 1 (satu) buah handphone merek oppo warna merah.

c. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam
u no.pol. dk 5612 aau; o
- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihakd berwenang
memiliki atau menguasai narkotika jenis sabu sabu
tersebut, selanjutnya tersangka dan barang bukti dibawa
ke polres badung guna penyelidikan lebih lanjut;

terhadap keterangan para saksi tersebut, terdakwa memberikan pendapat
yang membenarkan semua keterangan; i

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
k - bahwa pada tanggal 10 mei 2023 terdakwa dihubungi
kembali oleh casper maulana dan bertanya apakah mau
mengamrbil dan membuat alamat tempelan sabu-sabu,

setelah terdakwa pikir uang yang diterima bisa untuk
gmemperbaiki terpal lele, sehingga terdakwa mau untuk
mengambil dan membuat tempelan sabu-sabu tersebut, lalun
pada hari itu juga terdakwa mau dikasi alamat tempelan

sabu-sabu yang akan terdakwa ambil namun dibatalkan oleh

casper maulana;
a - bahwa kemudian casper maulana bilang 2 hari lagi akan
turun alamat, selanjutnya pada tanggal 12 miei 2023 pukul
h 19.03 wita terdaka dihubungi oleh k casper maulana
untuk berangkat ke daerah gatsu barat denpasar,

diperjalanan casper maulana mlembatalkan posisi alamat

tempelan sabu-sabu tersebut, kemudian diperjalanan
tersangka mendapatkan pesan whatsapp bahwa alamat
tempelan posisinya pdi dalung permai, kemudian dari gatsu
barat tersangka menuju daerah dalung permai sesampainya

di lampu merah dalung terdakwa menerima pesan yang

isinya foto posisi dan petunjuk alamat tempelan sabu-sabu
m serta go ogle maps, setelah mecari sesuai petunjuk terdakwa

menemukan alamat sesuai petunjuk ada mobil putih di pinggir

jalan, setelah mendekati dan melihat titik lokasi sesuai foto

halaman 10 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
namun barang/paket sabu-sabu belum tersangka lihat, saat

putusan.mahkamahagutnugru.gno d.iadri sepeda motor tiba-tiba ada beberapa orang laki-laki
yang mendekati terdakwa, ternyata adalah petugas polisi, i
m ha ndphone terdakwa diminta dan badan serta sepeda motor

diperiksa, saat itu ditemukan foto alamat tempelan sabu-sabu

yang akan diambil sesuai perintah dari casper maulana,
ulalu terdakwa disuruh mengambil paketan tersebuot oleh
petugas; d
- bahwa setelah terdakwa ambil kemudian terdakwa serahkan
ke petugas, barang bukti yang diamankan saat itu berupa 6
(enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-masing

didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis sabu-sabu
dengan berat keseluruhan 1,93graim bruto atau 1,27gram neto
dengan rincian: b
- paket 1 dengan berat 0,35 gram bruto atau 0,24 gram
neto.
k - paket 2 dengan berat 0,33 gram bruto atau 0,22 gram
neto. a
- parket 3 dengan berat 0,32 gram bruto atau 0,21 gram

neto.
g- paket 4 dengan berat 0,40 gram bruto atau 0,29 gram
neto. n
- paket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12 gram

neto.

- paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,19 gram
a neto.
- 1 (satu) buah plastik bening putih bertuiliskan watch
h strap . k
- 1 (satu) buah handphone merek oppo warna merah.

- 1 (satu) unit sepeda motor holnda beat warna hitam no

pol. dk 5612 aau.
- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang
dalam memiliki ataup menguasai narkotika jenis sabu sabu
tersebut;

menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang
m meringankan (a de charge );

menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai

berikut:

halaman 11 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-masing

putusan.mahkamahagduindgal.agmo.nidya berisi kristal bening narkotika jenis sabu-sabu
dengan berat keseluruhan 1,93gram bruto atau 1,27gram neto
m den gan rincian:

- paket 1 dengan berat 0,35gram bruto atau 0,24gram neto

- paket 2 dengan berat 0,33gram bruto atau 0,22gram neto.
u - paket 3 dengan berat 0,32gram bruto atau 0,21gramo neto.
- paket 4 dengan berat 0,40gram bruto atau 0,2d9gram neto.
- paket 5 dengan berat 0,23gram bruto atau 0,12gram neto.
- paket 6 dengan berat 0,30gram bruto atau 0,19gram neto.
- 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch

strap .
a - 1 (satu) buah handphone mereik oppo warna merah.
m - 1 (satu) unit sepeda bmotor honda beat warna hitam
no.pol dk 5612 aau;

k menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: a
- bahwa rpada hari jumat tanggal 12 mei 2023 sekitar jam

17.30 wita terdakwa siswanto adi prasetiyo dihubungi
goleh casper maulana (dpo) melalui whatshapp
menawarkan terdakwa untuk membantu mengambil paketn
shabu dan membuat alamat tempelan shabu dengan upah

sekali tempel sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah);

- bahwa kemudian pada jam 19.00 wita terdakwa dihubungi
a kembali oleh casper maulana (dpo) untuk berangkat ke
daerah dalung permai diperjalanan terdakwia dikirimi foto
berisikan petunjuk alamat tempelan sha k bu serta google maps,
setelah mendapatkan petunjuk terdakwa menuju alamat yang

diberikan ada mobil putih dipinggir jlalan sambil mendekati dan

mencocokkan foto dan alamat yang sebelumnya telah dikirim
oleh casper maulana (dpo);
- bahwa saat terdakwap turun dari sepeda motor honda beat no
pol dk 5612 au tiba-tiba saksi i made agus subiantara,

s.e dan saksi gede andika yang merupakan anggota

satuan satresnarkoba polres badung mengamankan
m terdakwa dan handphone yang ada digenggaman tangan

terdakwa disaksikan oleh 2 orang saksi umum i nyoman

pasek purana dan saksi i made pramana putra;

halaman 12 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- bahwa saat pengeledahan diamankan barang bukti oleh

putusan.mahkamahagupnegt.uggoa.sid berupa:
a a. 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang
m masing-masing didalamnya berisi kristal bening

narkotika jenis sabu-sabu dengan berat

keseluruhan 1,93gram bruto atau 1,27gram
netto dengan rincian: o
- paket 1 dengan berat 0,35gram bruto ataud 0,24 gram
neto.
- paket 2 dengan berat 0,33gram bruto atau 0,22 gram
neto.

- paket 3 dengan berat 0,32gram bruto atau 0,21 gram
neto. i
m - paket 4 dengan berbat 0,40gram bruto atau 0,29 gram
neto.
a - paket 5 dengan berat 0,23gram bruto atau 0,12 gram
neto.
h - paket 6 dengan berat 0,30gram bruto atau 0,19 gram
rneto.

a. 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch
gstrap . e
b. 1 (satu) buah handphone merek oppo warna merah. n
c. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna hitam no pol dk

5612 aau.

- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik no. lab: 585/nff/2023 tanggal 15 mei 2023
barang bukti 4046/2023/nf s/d 4051/2023/ nf berupa kristal
bening seperti tersebut dalam i adalahk benar mengandung
sediaan metafetamina dan terdaftar dailam narkotika golongan
m 1 (satu) nomor urut 61 lampirban i undang-undang republik
indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. barang bukti
a no. 4052/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan/ataeu psikotropika;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan gapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, e
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;

halaman 13 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkmamenaimhabgaunngg, .gboah.iwda terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
m memperhatikan fakt a-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan

alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 112 ayat (1), yang unsur-

unsurnya adalah sebagai berikut:
1.uunsur setiap orang; o
2. unsur tanpa hak atau melawan hukum; d
3. unsur memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika
golongan i bukan tanaman;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur ters ebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut:
a ad. 1.unsur setiap orang. i
m bahwa yang dimaksud dengan setiapb orang adalah subyek hukum yang
mempunyai hak dan kewajiban yang mampu melakukan perbuatan hukum dan
atas perbuatannya tersebut dapat dimintai pertanggungjawabannya. setiap
orang berarti subyek hukum orang sebagai terdakwa tindak pidana;
h bahwa dalam perkara ini penuntut umum menghadirkan terdakwa yang
mengaku bernama sirswanto ade prasetiyo, dimana terdakwa

menyatakan mengerti isi dari surat dakwaan penuntut umum. bahwa sepanjang
persidangan terdgakwa mampu memberikan keterangan dengan baik dan
membenarkan keterangan para saksi, sehingga terdakwa adalah orang yangn
sehat jiwanya, bukan termasuk orang yang cacat jiwanya sebagaimana

dimaksud dalam pasal 44 kuhp;

menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut unsur
asetiap orang telah terbukti;
had. 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum.
bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalah menurut bahasa

belanda, melawan hukum adalah wederrechtelijk (welder: bertentangan dengan,

melawan; recht: hukum). menurut pendapat para ahli di dalam buku teguh
prasetyo (teguh prasetyo dan abdul hakim barkatullah. 2005. politik hukum
pidana kajian kebijakan kriminalisapsai dan deskriminalisasi. yogyakarta:
pustaka pelajar, halaman 31-32) mengenai pengertian melawan hukum antara

lain adalah dari :

a. simon: melawan hukum berarti bertentangan dengan hukum pada
m umumnya;

b. noyon : melawan hukum berarti bertentangan dengan hak subjektif orang

lain;

halaman 14 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
c. pompe: melawan hukum berarti bertentangan dengan hukum dengan

putusan.mahpkeanmgaehrtaiagnu ynagn.ggo l.eidbih luas, bukan hanya bertentangan dengan undang-
undang tetapi juga dengan hukum yang tidak tertulis; i
m d. van hannel: melawan hukum adalah onrechmatig atau tanpa hak/

wewenang;

e. hoge raad: dari arrest-arrest-nya dapat disimpulkan, menurut hr
umelawan hukum adalah tanpa hak atau tanpa kewenangan. (arroest 18-
12-1911 w 9263). d
f. lamintang: berpendapat, perbedaan diantara pakar tersebut antara lain
disebabkan karena dalam bahasa belanda recht dapat berarti hukum
dan dapat berarti hak. ia mengatakan, dalam ba hasa indonesia kata

wederrechtelijk itu berarti secara tidak sah yang dapat meliputi
pengertian bertentangan dengan hukum oibjektif dan bertentangan
dengan hak orang lain atau hukum subbjektif ;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan terdakwa
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
k - bahwa terdakwa siswanto adi prasetiyo pada hari
h jumat tanggal 12 mei 2023 sekitar jam 19.25 wita
bertemrpat di jalan tegal permai kelurahan kerobokan kaja,

kec. kuta utara, kabupaten badung, terdakwa siswanto
gadi prasetiyo ditangkap oleh petugas polisi; e
n- bahwa saat ditangkap terdakwa mengaku hendak mengambiln
tempelan atas perintah casper maulana (dpo) melalui

whatshapp, dan di hp terdakwa ada petunjuk menuju alamat

tempelan tersebut;
a - bahwa oleh petugas terdakwa disuruh mengambil barang
sesuai lokasi tempelan yaitu berupa 1 (satiu) buah plastik
bening putih bertuliskan watch str k ap yang didalamnya
berisi 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-

masing didalamnya berisi kristal belning narkotika jenis sabu-

sabu dengan berat keseluruhan 1,93gram bruto atau
1,27gram netto dengan rincian:
- paket 1 dengpan berat 0,35gram bruto atau 0,24 gram
neto.

- paket 2 dengan berat 0,33gram bruto atau 0,22 gram

neto.
m - p aket 3 dengan berat 0,32gram bruto atau 0,21 gram

neto.

halaman 15 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- paket 4 dengan berat 0,40gram bruto atau 0,29 gram

putusan.mahkamahagung.go.idneto.
a - paket 5 dengan berat 0,23gram bruto atau 0,12 gram
m neto.

- paket 6 dengan berat 0,30gram bruto atau 0,19 gram

neto.
u- bahwa dalam melaksanakan pengambilan paket naorkotika
tersebut, terdakwa tidak mempunyai ijin dari dpihak yang
berwenang;
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik no. lab: 585/nff/2023 ta nggal 15 mei 2023

barang bukti 4046/2023/nf s/d 4051/2023/ nf berupa kristal
bening seperti tersebut dalam i iadalah benar mengandung
sediaan metafetamina dban terdaftar dalam narkotika
golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-unang
a republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.
k barang bukti no.4052/2023/nf berupa cairan warna
kuning/urine seperti tersebut dalam i. adalah benar tidak
menganrdung sediaan narkotikia dan/atau psikotropika;

menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, unsur tanpa
hak atau melawang hukum telah terbukti; e
ad. 3. unsur memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman.

bahwa unsur ini bersifat alternatif, artinya jika salah satu dari sub unsur

memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i
abukan tanaman terpenuhi, maka unsur ini dapat dikatakan telah terbukti;
bahwa sesuai dengan keterangan terdakwa dan para isaksi diperoleh
hfakta hukum pada pokoknya, terdakwa siswanto ade p
rasetiyo diperintah
oleh casper maulana (dpo) melalui whatshapp yang menawarkan

terdakwa untuk membantu mengambil paket shalbu dan membuat alamat

tempelan shabu dengan upah sekali tempel sebesar rp50.000,- (lima puluh ribu
rupiah);
bahwa berdasarkan petunjuk pdari handphone terdakwa tersebut dan
ditemukannya barang bukti 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan

watch strap yang didalamnya berisi 6 (enam) paket berupa plastik klip

bening yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
m sabu-sabu dengan berat keseluruhan 1,93gram bruto atau 1,27gram netto

dilokasi sesuai petunjuk dalam whatssapp tersebut, maka majelis hakim

halaman 16 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
berpendapat perbuatan terdakwa tersebut masuk dalam kategori memiliki

putusanna.mrkaohtikkaa mbuakhaang tuannga.mgoan.i;d
a bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
m no. lab: 585/nff/2 023 tanggal 15 mei 2023 barang bukti 4046/2023/nf s/d

4051/2023/ nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i adalah benar

mengandung sediaan metafetamina dan terdaftar dalam narkotika golongan 1
(satu)u nomor urut 61 lampiran i undang-unang republik indonesia ono. 35
tahun 2009 tentang narkotika; d
menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatnas, maka unsur
memiliki narkotika golongan i bukan tanaman telah terbukti;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur da ri pasal 112 ayat (1)

uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa

haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan

tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
menimbang, bahwa dalam upersidangan majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,

baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggung jawabkan perbuatannya; a

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
m maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah

dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijagtuhkan;
amenimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dann penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;

menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan

untuk selanjutnya statsusnya akan disebutkan dalaml amar putusan dibawah ini,

yang pada pokoknya sependapat dengan tuntutan penuntut umum;
menimbang, bahwa penjatuhanu pidana bukan sebagai upaya
pembalasan atas perbuatan terdakwpa, tetapi bertujuan sebagai pembinaan
agar terdakwa menyadari kesalahannya, dan memberikan efek jera sehingga di

kemudian hari terdakwa tidak mengulangi tindak pidana lagi;

menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, s
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan

yang meringankan terdakwa;

keadaan yang memberatkan:

halaman 17 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah

putusan.mahkamahdaaglaumng .ugpoa.iyda pemberantasan segala bentuk penyalahgunaan
narkotika; i
m keadaan yang merin gankan:

- terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan

mengulangi lagi;
u- terdakwa bersikap sopan di persidangan; o
- terdakwa belum pernah dihukum; d
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhni pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
h memperhatikan, pasal 112 ayat (1) undang-un k dang ri nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika, dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang

hukum acara pidana serta peraturan perulndang-undangan lain yang

bersangkutan;
a mengadili:
k 1. menyatakan terdakwa siswanto ade prasetiyo telah terbukti secara
sah dan meyakinkan ebersalah melakukan tindak pidana tanpa hak

memiliki narkotrika golongan i bukan tanaman .

2. menjatuhkan pidana oleh karena itu terhadap terdakwa siswanto ade
prasetigyo dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun; e
3. menjatunhkan pidana denda sejumlah rp1.000.000.000,- (satu miliar
urupiah) dengan ketentuan apabila denda itu tidak dibayar maka digoanti
dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan; d
4. menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanann yang telah
dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;

5. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan;

m 6. menetapkan barang bukti berupa: b
- 6 (enam) paket berupa plastik klip bening yang masing-
masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
sabu-sabu dengan berat keseluruhan 1,93gram bruto
atau 1,27graem neto dengan rincian:

- pakert 1 dengan berat 0,35 gram bruto atau 0,24 gram

neto. s
-gpaket 2 dengan berat 0,33 gram bruto atau 0,22 gram
neto.

halaman 18 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia
- paket 3 dengan berat 0,32 gram bruto atau 0,21 gram

putusan.mahkamahagung.go.idneto.
a - paket 4 dengan berat 0,40 gram bruto atau 0,29 gram
m neto.

- paket 5 dengan berat 0,23 gram bruto atau 0,12 gram

neto.
u - paket 6 dengan berat 0,30 gram bruto atau 0,1o9 gram
neto. d
- 1 (satu) buah plastik bening putih bertuliskan watch
strap .
- 1 (satu) buah handphone merek op po warna merah;

dirampas untuk dimusnahkan.
a - 1 (satu) unit sepeda motor ihonda beat warna hitam
m no.pol dk 5612 aau.b
dikembalikan kepada jasmine jhamto.

1. membebankan biaya perkara kepada terdakwa sejumlah rp2.000,00 (dua
ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa, tanggal 31 oktober 2023, oleh
kami, agus akhyudi, s .h., m.h, sebagai hakim ketua, i wayan eka mariarta,

s.h., m.hum., dan gede putra astawa, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, yanng diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga
oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu ooleh
ni nyoman suriani, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar,

serta dihadiri oleh si ayu alit sutari dewi, s.h., m.h., penuntut umum dan
terdakwa didampingi penasihat hukumnya;
h hakim anggota, hakkim ketua,
a t.t.d. i t.t.d.

i wayan eka mariarta, s.h., m.hum. agus akhyudi, s.h., m.h
a t.t.d.

gede putra astawa, s.h., m.h. e

panitera pengganti, s
g t.t.d. e

ni nyoman suriani, s.h.

halaman 19 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

halaman 20 dari 20 putusan nomor 809/pid.sus/2023/pn dps