direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkamahagung.go.id pid.i.a.3

p u t u s a n s
m nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa:
a1. nama lengkap : robert martin manalu;
2. tempat lahir : sidikalang; i
h3. umur/tanggal lahir : 33 tahun/21 november 1992;k
a 4. jenis kelamin : laki-laki; i
5. kebangsaan : indonesia;

6. tempat tinggal : jl. raya legian gg. kamboja no. 1 kamar kost no. 12,
a desa legian, kecamatan kuta, kabupaten badung,
provinsi bpali;
ktp: ejl. kasiavera i no. 13 desa lestari indah,

kecamatan siantar, kabupaten simangulun, provinsi

sumatera utara; s
7. agama
: katolik;
8. pekerjaan : swasta.

terdakwa ditangkap pada tanggal 10 november 2025 sampai dengan tanggal
13 ngovember 2025; d
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: n
1. penyidik sejak tanggal 16 november 2025 sampai dengan tanggal 5
desember 2025;

2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 6 desember 2025 sampai

dengan tanggal 14 januari 2026;

3. perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 15
januari 2026 sampai dengan tanggal13 ufebruari 2026;
4. penuntut umum sejak tanggal 9 februari 2026 dengan tanggal 28 februari

2026;

5. majelis hakim sejak tanggal 19 februari 2026 sampai dengan tanggal 20
a maret 2026; i
6. perpanjangan ketua p engadilan negeri denpasar sejak tanggal 21 maret

2026 sampai dengan tanggal 19 mei 2026;

g halaman 1 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi oleh dr. desi purnani, s.h., m.h., dkk., advokat dari
pusat bantuan g hukum peradi denpasar berdasarkan penetapan penunjukan
dari majelis hakim nomor 249/pid.sus/2026/pn dps tanggal 26 februari 2026;

pengadilan negeri tersebut;
gsetelah membaca: d
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 249/pnid.sus/2026/pn
dps tanggal 22 januari 2026 tentang penunjukan majelis hakim;
- penetapan majelis hakim nomor 249/pid.sus/2026/p n dps tanggal 22

januari 2026 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangaun saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
h penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: a
a 1. menyatakan terdakwa robert martin manalu terbukti secara sah
dan meyakinka n bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak memilki,

menyimpan, menguasai narkotika golongan i bukan tanaman
sebagnaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 609 ayat (1) huruf
a uu ri no. 1 tahun 2023 tentang kuhp jo. uu ri no. 1 tahun 2o026
tentang penyesuaian pidana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut

umum.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa robert martin manalu
dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi selama
terdakwa berada dalam tahanan dengan perintahk agar terdakwa tetap
ditahan dan dan pidana denda sejumlah rp. i100.000.000,00 (seratus
juta rupiah), dengan ketentuan apabila b dalam waktu 1 (satu) bulan
pidana denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau pendapatan
a terdakwa disita dan dilelang oleh jaksa untuk melunasi pidana denda
yang tidak dibayar, dan apabila penyitaan dan pelelangan kekayaan
atau pendapatan tersebute tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk

dilaksanakan, pidanar denda yang tidak dibayar tersebut diganti dengan

pidana penjara selama 120 (seratus dua puluh) hari; s
3. menyatakan bgarang bukti berupa: e
1) 1 (satu) buah plastic klip terbungkus kertas aluminium rokok

terbalut isolasi merah berisi kristal bening diduga mengandung

g halaman 2 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika jenis sabu berat kotor 0,24 gram berat bersih 0,14 gram
(k g ode a); e
2) 1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandung

narkotika jenis sabu berat kotor 0,60 gram berat bersih 0,35 gram

(kode b);
g3) 1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,97 gram berat bnersih 0,77 gram
(kode c);
total berat bersih keseluruhan adalah 1,26 gram;

4) 1 (satu) timbangan elektrik;

dirampas untuk dimusnahkan; l

5) 1 (satu) unit handphone samsung a 35 warna putih imei:
355954713039997; u
dirampas untuk negara; p
4. memerintahkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara

sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah).
a setelah mendengar permohonan terdakwa dan atau advokat terdakwa
m yang pada pokoknya mohon agar mengurangi hukuman menjadi seringan-

ringannya;
setelanh mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan
terdakwua dan atau advokat terdakwa yang pada pokoknya menyatakan teotap
pada tuntutannya; d
menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
kesatu:

bahwa terdakwa robert martin manalu pada hari senin tanggal
a 10 november 2025 sekitar pukul 15.00 wita atau setidiak-tidaknya pada suatu
waktu tertentu dalam bulan november tahun 20b25 atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu tertentu dalam tahun 2025 bertempat di depan peninapan oyo
a hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian, kecamatan
k kuta, kabupaten badung, provinsi bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
tertentu yang masih termasuk edalam daerah hukum pengadilan negeri
denpasar, secara tanpa hark atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,

menjual, mebeli, menerima, menjadi perantara jual beli, menukar atau
menyerahkan narkotgika golongan i bukan tanaman. e
perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut: n

g halaman 3 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa berawal pada hari senin tanggal 27 oktober 2025 sekitar malam
hari terdgakwa menghubungi seseorang bernama rio (dpo) untuk
memesan 1 (satu) paket narkotika jenis sabu seberat 2 (dua) gram dengan

harga yang disepakati rp 4.000.000,- (empat juta rupiah). selanjutnya

terdakwa mentransfer uang pembayaran sejumlah rp 4.000.000,- (empat
gjuta rupiah) kepada rio (dpo) melalui rekening bank bca yang terdakwa
tidak ingat nama pemiliknya. sekitar 30 (tiga puluh) mennit kemudian rio
(dpo) mengirimkan pesan kepada terdakwa yang berisi alamat dan maps
tempat pengambilan paket narkotika jenis sabu, lalu terdakwa menuju

lokisi yang dimaksud yaitu di jl. dewi sri, kecamatan kuta, kabupaten

badung dengan menggunakan ojek online. slesampainya di lokasi tersebut

terdakwa berhasil menemukan paket narkotika yang dipesan terdakwa
terbungkus plastik hitam di bawah utumpukan batu sesuai dengan petunjuk
rio (dpo). setelah menempukan paket narkotika tersebut terdakwa
membawanya ke tempat kost terdakwa. di tempat kost terdakwa langsung

memecah paket narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut menjadi 6
a (enam) paket yaitu 1 (satu) paket ukuran sedang, 3 (tiga) paket ukuran
m besar dan 2 (dua ) paket ukuran kecil. selanjutnya dalam kurun waktu 2

(dua) minggu terdakwa berhasil menjual 2 (dua) paket ukuran kecil dan 1
(satu) pnaket ukuran besar kepada teman terdakwa, sedangkan sisanya
sebuanyak 3 (tiga) paket terdakwa simpan di dalam sebuah kotak rookok
gudang garam sambil menunggu laku terjual. selanjutnya pada hdari senin
tanggal 10 november 2025 terdakwa pergi menuju penginapan oyo hotel
murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa legian, kecamatan kuta,
kabupaten badung untuk menunggu teman terdakwa yang berencana

membeli narkotika jenis sabu dari terdakwa. sesampainya di penginapan
a oyo hotel murah legian tersebut terdakwa meiletakkan 1 (satu) buah
kotak rokok gudang garam berisi 3 (tiga) bpaket/plastik klip narkotika jenis
sabu, 1 (satu) buah timbangan elektrik dan 1 (satu) buah handphone
a samsung a35 warna putih milik terdakwa di atas meja di depan kursi yang
diduduki terdakwa. selanjutnya ketika terdakwa sedang duduk-duduk di
teras depan penginapan tiba-etiba terdakwa diamankan oleh saksi lukianto, a
i gede made alvin dr. samantha, saksi komang budi utama beserta

anggota tim sat resnarkoba polresta denpasar. setelah diamankan
diketahui identigtas lengkap terdakwa adalah bernama robert martin
manalu, dan kemudian terhadap terdakwa dilakukan penggeledahan
badan, pakaian dan lokasi di sekitar terdakwa duduk dengan disaksikan

g halaman 4 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

oleh masyarakat umum yaitu saksi dadang suprianto dan saksi sofi nur s
islama. d g ari proses penggeledahan ditemukan di atas meja di depan
tempat duduk terdakwa barang-barang berupa 1 (satu) buah kotak rokok

gudang garam didalamnya terdapat 3 (tiga) paket berisi kristal bening

narkotika jenis sabu, 1 (satu) timbangan elektrik dan 1 (satu) unit
ghandphone samsung a35 warna putih. ketika dilakukan interogasi,
terdakwa menjelaskan bahwa 3 (tiga) plastik klip berinsi kristal bening
narkotika jenis sabu tersebut diperoleh terdakwa dengan cara membeli
dari seseorang bernama rio (dpo). dengan tujuan untuk dijual kembali

yangmana perbuatan terdakwa yang membeli, menjual, memiliki,

menyimpan dan menguasai 3 (tiga) paket nlarkotika jenis sabu dilakukan

terdakwa tanpa ada ijin dari pihak berwenang manapun, sehingga atas
penemuan barang bukti berupa pauket-paket narkotika jenis sabu tersebut
terdakwa beserta keseluruhanp barang bukti dibawa ke kantor kepolisian
resor kota denpasar untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.

bahwa setelah dilakukan penimbangan dihadapan terdakwa bertempat di
kantor polisi resor kota denpasar terhadap barang bukti berupa: i
m 1) 1 (satu) bua h plastic klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut

isolasi merah berisi kristal bening diduga mengandung narkotika jenis
sabnu berat kotor 0,24 gram berat bersih 0,14 gram (kode a)
2) u1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandoung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,60 gram berat bersih 0,d35 gram
(kode b)
3) 1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,97 gram berat bersih 0,77 gram

(kode c)
a total berat bersih keseluruhan adalah 1,26 grami, sesuai dengan berita
m acara penimbangan barang bukti tanggal 1b0 november 2025.
bahwa terdakwa membeli 1 (satu) paket narkotika jenis sabu dari
sesorang bernama rio (dpo) lalu memecah menjadi 6 (enam) paket
narkotika jenis sabu dan telah menjual sebanyak 3 (tiga) paket narkotika
jenis sabu kepada teman teredakwa dengan harga mulai dari rp 300.000,- a
(tiga ratus ribu rupiah)r sehingga terdakwa mendapat keuntungan berupa

uang, dilakukan tanpa ada ijin dari pihak yang berwenang manapun.
bahwa berdasagrkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
dari pusat laboratorium forensik bareskrim polri cabang denpasar no n

g halaman 5 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lab: 1642/nnf/2025 tanggal 12 nopember 2025 yang dalam
kesimpula g nnya menyatakan: e
kesimpulan:

setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik

disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:
g1) 14447/2025/nf s/d 14449/2025/nf berupa kristal bening seperti
tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaann metamfetamina
dan terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61
lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009

tentang narkotika;

2) 14450/2025/nf berupa cairan warna lkuning/urine seperti tersebut

dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
psikotropika; u
perbuatan terdakwa tersebput diatur dan diancam pidana sebagaimana
dimaksud dalam pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika jo. lampiran ii undang-undang ri nomor 1 tahun 2026
tentang penyesuaian pidana. i
m atau;

kedua:
bahwna terdakwa robert martin manalu pada hari senin tanggal
10 noveumber 2025 sekitar pukul 15.00 wita atau setidak-tidaknya pada suoatu
waktu tertentu dalam bulan november tahun 2025 atau setidak-tidakndya pada
suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di depan penginapan oyo
hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian, kecamatan
kuta, kabupaten badung, provinsi bali atau setidak-tidaknya p ada suatu tempat

tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
a denpasar, secara tanpa hak memiliki, menyimpian, menguasai, atau
menyediakan narkotika golongan i bukan tanamban.
perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:
a bahwa berawal pada hari senin tanggal 27 oktober 2025 sekitar malam
hari terdakwa menghubungi seseorang bernama rio (dpo) untuk
memesan 1 (satu) paket narkeotika jenis sabu seberat 2 (dua) gram dengan
harga yang disepakatir rp 4.000.000,- (empat juta rupiah). selanjutnya

terdakwa mentransfer uang pembayaran sejumlah rp 4.000.000,- (empat
juta rupiah) kepagda rio (dpo) melalui rekening bank bca yang terdakwa
tidak ingat nama pemiliknya. sekitar 30 (tiga puluh) menit kemudian rio n
(dpo) mengirimkan pesan kepada terdakwa yang berisi alamat dan maps

g halaman 6 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tempat pengambilan paket narkotika jenis sabu, lalu terdakwa menuju
lokisi yan g g dimaksud yaitu di jl. dewi sri, kecamatan kuta, kabupaten
badung dengan menggunakan ojek online. sesampainya di lokasi tersebut

terdakwa berhasil menemukan paket narkotika yang dipesan terdakwa

terbungkus plastik hitam di bawah tumpukan batu sesuai dengan petunjuk
grio (dpo). setelah menemukan paket narkotika tersebut terdakwa
membawanya ke tempat kost terdakwa. di tempat kost terndakwa langsung
memecah paket narkotika jenis sabu milik terdakwa tersebut menjadi 6
(enam) paket yaitu 1 (satu) paket ukuran sedang, 3 (tiga) paket ukuran

besar dan 2 (dua) paket ukuran kecil. selanjutnya dalam kurun waktu 2

(dua) minggu terdakwa berhasil menjual 2 (dlua) paket ukuran kecil dan 1

(satu) paket ukuran besar kepada teman terdakwa, sedangkan sisanya
sebanyak 3 (tiga) paket terdakwau simpan di dalam sebuah kotak rokok
gudang garam sambil menunpggu laku terjual. selanjutnya pada hari senin
tanggal 10 november 2025 terdakwa pergi menuju penginapan oyo hotel

murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa legian, kecamatan kuta,
a kabupaten badung untuk menunggu teman terdakwa yang berencana
m membeli narkotika jenis sabu dari terdakwa. sesampainya di penginapan

oyo hotel murah legian tersebut terdakwa meletakkan 1 (satu) buah
kotak ronkok gudang garam berisi 3 (tiga) paket/plastik klip narkotika jenis
sabuu, 1 (satu) buah timbangan elektrik dan 1 (satu) buah handphoone
samsung a35 warna putih milik terdakwa di atas meja di depan kudrsi yang
diduduki terdakwa. selanjutnya ketika terdakwa sedang duduk-duduk di
teras depan penginapan tiba-tiba terdakwa diamankan oleh saksi lukianto,
i gede made alvin d. samantha, saksi komang bud i utama beserta

anggota tim sat resnarkoba polresta denpasar. setelah diamankan
diketahui identitas lengkap terdakwa adalah biernama robert martin
m manalu, dan kemudian terhadap terdakbwa dilakukan penggeledahan
badan, pakaian dan lokasi di sekitar terdakwa duduk dengan disaksikan
oleh masyarakat umum yaitu saksi dadang suprianto dan saksi sofi nur
k islama. dari proses penggeledahan ditemukan di atas meja di depan
tempat duduk terdakwa baraeng-barang berupa 1 (satu) buah kotak rokok
gudang garam didalarmnya terdapat 3 (tiga) paket berisi kristal bening

narkotika jenis sabu, 1 (satu) timbangan elektrik dan 1 (satu) unit
handphone sagmsung a35 warna putih. ketika dilakukan interogasi, e
terdakwa menjelaskan bahwa 3 (tiga) plastik klip berisi kristal bening
narkotika jenis sabu tersebut diperoleh terdakwa dengan cara membeli

g halaman 7 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dari seseorang bernama rio (dpo). dengan tujuan untuk dijual kembali
yangmana g perbuatan terdakwa yang membeli, menjual, memiliki, e
menyimpan dan menguasai 3 (tiga) paket narkotika jenis sabu dilakukan

terdakwa tanpa ada ijin dari pihak berwenang manapun, sehingga atas

penemuan barang bukti berupa paket-paket narkotika jenis sabu tersebut
gterdakwa beserta keseluruhan barang bukti dibawa ke kantor kepolisian
resor kota denpasar untuk dilakukan pemeriksaan lebih lnanjut.
bahwa setelah dilakukan penimbangan dihadapan terdakwa bertempat di
kantor polisi resor kota denpasar terhadap barang bukti berupa:

1) 1 (satu) buah plastic klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut

isolasi merah berisi kristal bening didugla mengandung narkotika jenis

sabu berat kotor 0,24 gram berat bersih 0,14 gram (kode a)
2) 1 (satu) buah plastic klip beurisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berpat kotor 0,60 gram berat bersih 0,35 gram
(kode b)

3) 1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,97 gram berat bersih 0,77 gram
m (kode c)

total berat bersih keseluruhan adalah 1,26 gram, sesuai dengan berita
acara pnenimbangan barang bukti tanggal 10 november 2025.
bahuwa terdakwa memiliki, menyimpan dan menguasai 3 (tiga) paoket
narkotika jenis sabu di dalam sebuah kotak rokok gudang gadram lalu
diletakkan di atas meja di depan kursi tempat terdakwa duduk di depan
penginapan oyo hotel murah legian dilakukan tanpa ada ijin dari pihak
yang berwenang manapun.

bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
dari pusat laboratorium forensik bareskrim poliri cabang denpasar no
m lab: 1642/nnf/2025 tanggal 12 nobpember 2025 yang dalam
kesimpulannya menyatakan:
a kesimpulan:
k setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik
disimpulkan bahwa barang buekti dengan nomor: a
1) 14447/2025/nf sr/d 14449/2025/nf berupa kristal bening seperti

tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamina
dan terdafgtar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 e
lampiran i undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 n
tentang narkotika;

g halaman 8 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2) 14450/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut
dala g m i adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
psikotropika;

perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimana

dimaksud dalam pasal 609 ayat (1) huruf a uu ri no. 1 tahun 2023 tentang
kguhp jo. uu ri no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana.
menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umumn, terdakwa dan
atau advokat terdakwa menyatakan tidak mengajukan perlawanan;
menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum

telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1. lukianto, dibawah sumpah pada pokoknya menlerangkan sebagai berikut:

- bahwa berawal dari adanya informasi dari masyarakat bahwa di seputaran
wilayah desa legian, kecamatan kuuta, kabupaten badung, provinsi bali
sering terjadi transaksi narkoptika. menindaklanjuti informasi tersebut,
selanjutnya saksi beserta anggota tim sat resnarkoba polresta denpasar

melakukan penyelidikan selama beberapa hari di wilayah yang dimaksud;
a - bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 10 nopember 2025 pukul 15.00 i
m wita, dilakukan pem antauan dan didapat informasi bahwa terlihat seorang

laki-laki dengan gerak gerik mencurigakan sedang berada di teras
penginapann hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian,
kecamuatan kuta, kabupaten badung; o
- bahwa saksi beserta anggota tim sat resnarkoba polresta ddenpasar
kemudian mengamankan orang yang dimaksud dan setelah diamankan
diketahui identitas lengkapnya adalah bernama robert martin manalu;
- bahwa terhadap terdakwa dilakukan penggeledahan bad an, pakaian dan

lokasi di sekitar terdakwa duduk dengan disaksikan oleh masyarakat umum
yaitu saksi dadang suprianto dan saksi sofi niur islama. dari proses
penggeledahan ditemukan di atas meja di dbepan tempat duduk terdakwa
berupa 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam di dalamnya terdapat 3
a (tiga) paket berisi kristal bening narkotika jenis sabu, 1 (satu) timbangan
elektrik dan 1 (satu) unit handphone samsung a35 warna putih;
h - bahwa ketika dilakukan interoegasi, terdakwa menjelaskan bahwa 3 (tiga) a
plastik klip berisi kristal brening narkotika jenis sabu tersebut awalnya dibeli

pada tanggal 27 oktober 2025 dari seseorang bernama rio. terdakwa
membelinya sebangyak 5 (lima) gram seharga rp.4.000.000,00 (empat juta
rupiah), kemudian terdakwa pecah sebanyak 6 (enam) paket. dalam kurun
waktu 2 (dua) minggu terdakwa berhasil menjual sebanyak 3 (tiga) paket

g halaman 9 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kepada teman terdakwa, kemudian sisanya sebanyak 3 (tiga) paket
terdakwa sim g pan di dalam 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam; e
- bahwa terdakwa tidak dapat menunjukkan ijin dari pihak berwenang,

sehingga terdakwa beserta keseluruhan barang bukti dibawa ke kantor

kepolisian resor kota denpasar untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
-gbahwa ketika dilakukan penimbangan dihadapan terdakwa bertempat di
kantor polisi resor kota denpasar, diperoleh hasil sebagai bnerikut:
- 1 (satu) buah plastik klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut
isolasi merah berisi kristal bening dengan berat kotor 0,24(nol koma dua

puluh empat) gram berat bersih 0,14(nol koma empat belas) gram

dengan kode a; l

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat kotor
0,60(nol koma enam puluh) gramu berat bersih 0,35(nol koma tiga puluh
lima) gram, dengan kode b;p
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat kotor

0,97(nol koma sembilan puluh tujuh) gram berat bersih 0,77(nol koma
tujuh puluh tujuh) gram dengan kode c; i
m dengan total bera t bersih keseluruhan adalah 1,26(satu koma dua puluh

enam) gram;
- terhadap kneterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
2. komaung budi utama, dibawah sumpah pada pokoknya menerangokan
sebagai berikut: d
- bahwa berawal dari adanya informasi dari masyarakat bahwa di seputaran
wilayah desa legian, kecamatan kuta, kabupaten badung, provinsi bali
sering terjadi transaksi narkotika. menindaklanjuti inf ormasi tersebut,

selanjutnya saksi beserta anggota tim sat resnarkoba polresta denpasar
melakukan penyelidikan selama beberapa hari di wilaiyah yang dimaksud;
m - bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 1b0 nopember 2025 pukul 15.00
wita, dilakukan pemantauan dan didapat informasi bahwa terlihat seorang
laki-laki dengan gerak gerik mencurigakan sedang berada di teras
penginapan hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian,
h kecamatan kuta, kabupaten baedung; a
- bahwa saksi beserta arnggota tim sat resnarkoba polresta denpasar

kemudian mengamankan orang yang dimaksud dan setelah diamankan
diketahui identitas glengkapnya adalah bernama robert martin manalu; e
- bahwa terhadap terdakwa dilakukan penggeledahan badan, pakaian dan
lokasi di sekitar terdakwa duduk dengan disaksikan oleh masyarakat umum

g halaman 10 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yaitu saksi dadang suprianto dan saksi sofi nur islama. dari proses
penggeledah g an ditemukan di atas meja di depan tempat duduk terdakwa
berupa 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam di dalamnya terdapat 3

(tiga) paket berisi kristal bening narkotika jenis sabu, 1 (satu) timbangan

elektrik dan 1 (satu) unit handphone samsung a35 warna putih;
-gbahwa ketika dilakukan interogasi, terdakwa menjelaskan bahwa 3 (tiga)
plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu tersebunt awalnya dibeli
pada tanggal 27 oktober 2025 dari seseorang bernama rio. terdakwa
membelinya sebanyak 5 (lima) gram seharga rp.4.000.000,00 (empat juta

rupiah), kemudian terdakwa pecah sebanyak 6 (enam) paket. dalam kurun

waktu 2 (dua) minggu terdakwa berhasil menljual sebanyak 3 (tiga) paket

kepada teman terdakwa, kemudian sisanya sebanyak 3 (tiga) paket
terdakwa simpan di dalam 1 (satu) buuah kotak rokok gudang garam;
- bahwa terdakwa tidak dapat pmenunjukkan ijin dari pihak berwenang,
sehingga terdakwa beserta keseluruhan barang bukti dibawa ke kantor

kepolisian resor kota denpasar untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
a - bahwa ketika dilakukan penimbangan dihadapan terdakwa bertempat di i
m kantor polisi resor k ota denpasar, diperoleh hasil sebagai berikut:

- 1 (satu) buah plastik klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut
isolasni merah berisi kristal bening dengan berat kotor 0,24(nol koma dua
puuluh empat) gram berat bersih 0,14(nol koma empat belas) goram
dengan kode a; d
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat kotor
0,60(nol koma enam puluh) gram berat bersih 0,35(nol koma tiga puluh
lima) gram, dengan kode b;

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat kotor
a 0,97(nol koma sembilan puluh tujuh) gram beriat bersih 0,77(nol koma
tujuh puluh tujuh) gram dengan kode c;b
dengan total berat bersih keseluruhan adalah 1,26(satu koma dua puluh
enam) gram;
k - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
h 3. dadang suprianto, dibawah suempah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut: r

- bahwa berawal pada hari senin tanggal 10 nopember 2025 pukul 15.00
wita, saksi sedangg melintas di depan penginapan oyo hotel murah legian
jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaten
badung. melihat ada keramaian, saksi berhenti di lokasi tersebut dan

g halaman 11 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kemudian didatangi oleh beberapa orang yang mengaku petugas kepolisian
dari tim satr g esnarkoba polresta denpasar; e
- bahwa oleh para petugas kepolisian, saksi diminta untuk menyaksikan

proses penggeledahan terhadap terdakwa. dari proses penggeledahan

terhadap terdakwa, ditemukan di atas meja di depan tempat duduk terdakwa
gberupa 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam didalamnya terdapat 3
(tiga) paket berisi kristal bening narkotika jenis sabu, 1 (nsatu) timbangan
elektrik dan 1 (satu) unit handphone samsung a35 warna putih;
- bahwa ketika dilakukan interogasi, terdakwa menjelaskan bahwa 3 (tiga)

plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu tersebut adalah milik

terdakwa sendiri yang diperoleh dengan calra membeli dari seseorang

bernama rio;
- bahwa saksi juga mendengar pengaukuan terdakwa bahwa terdakwa tidak
memiliki ijin dari pihak berwenanpg, sehingga terdakwa beserta keseluruhan
barang bukti dibawa ke kantor kepolisian resor kota denpasar;

- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
a 4. sofi nur islama, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
m berikut:

- bahwa berawal pada hari senin tanggal 10 nopember 2025 pukul 15.00
wita, saknsi sedang melintas di depan penginapan oyo hotel murah legian
jl. sriuwijaya no. 23, desa/kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaoten
badung. melihat ada keramaian, saksi berhenti di lokasi tersedbut dan
kemudian didatangi oleh beberapa orang yang mengaku petugas kepolisian
dari tim satresnarkoba polresta denpasar;
- bahwa oleh para petugas kepolisian, saksi diminta un tuk menyaksikan

proses penggeledahan terhadap terdakwa. dari proses penggeledahan
terhadap terdakwa, ditemukan di atas meja di depani tempat duduk terdakwa
berupa 1 (satu) buah kotak rokok gudang bgaram didalamnya terdapat 3
(tiga) paket berisi kristal bening narkotika jenis sabu, 1 (satu) timbangan
elektrik dan 1 (satu) unit handphone samsung a35 warna putih;
k - bahwa ketika dilakukan interogasi, terdakwa menjelaskan bahwa 3 (tiga)
plastik klip berisi kristal beninge narkotika jenis sabu tersebut adalah milik
terdakwa sendiri yang rdiperoleh dengan cara membeli dari seseorang

bernama rio;
- bahwa saksi juga gmendengar pengakuan terdakwa bahwa terdakwa tidak
memiliki ijin dari pihak berwenang, sehingga terdakwa beserta keseluruhan
barang bukti dibawa ke kantor kepolisian resor kota denpasar; ;

g halaman 12 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan; s
menimbang g bahwa penuntut umum tidak mengajukan ahli; e
menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

- bahwa berawal pada hari senin tanggal 27 oktober 2025, pada waktu malam
ghari, terdakwa menghubungi rio untuk memesan 1 (satu) paket narkotika
jenis sabu seberat 2 (dua) gram dengan harga ynang disepakati
rp.4.000.000,00 (empat juta rupiah). selanjutnya terdakwa mentransfer
uang pembayaran sejumlah rp. 4.000.000,00 (empat juta rupiah) kepada rio

melalui rekening bank bca yang terdakwa tidak ingat nama pemiliknya;

- bahwa sekitar 30 (tiga puluh) menit kemudian rlio (dpo) mengirimkan pesan

kepada terdakwa yang berisi alamat dan maps tempat pengambilan paket
narkotika jenis sabu. terdakwa menujuu lokasi yang dimaksud yaitu di jl. dewi
sri, kecamatan kuta, kabupatenp badung dengan menggunakan ojek online.
sesampainya di lokasi tersebut terdakwa berhasil menemukan paket

narkotika yang dipesan terdakwa terbungkus plastik hitam di bawah
tumpukan batu sesuai dengan petunjuk rio. setelah menemukan paket
m narkotika tersebut te rdakwa membawa ke tempat kos terdakwa;

- bahwa di tempat kos, terdakwa memecah paket narkotika tersebut menjadi 6
(enam) paknet yaitu 1 (satu) paket ukuran sedang, 3 (tiga) paket ukuran besar
dan 2u (dua) paket ukuran kecil; o
- bahwa terdakwa berhasil menjual 2 (dua) paket ukuran kecil dand 1 (satu)
paket ukuran besar kepada teman terdakwa, sedangkan sisanya sebanyak 3
(tiga) paket terdakwa simpan di dalam sebuah kotak rokok gudang garam;
- bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 10 novembe r 2025 terdakwa

pergi ke penginapan oyo hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23, desa
a legian, kecamatan kuta, kabupaten badung uintuk menunggu teman
m terdakwa yang berencana membeli narkotbika jenis sabu dari terdakwa.
sesampainya di penginapan oyo hotel murah legian tersebut, terdakwa
meletakkan 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam berisi 3 (tiga)
paket/plastik klip narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah timbangan elektrik dan 1
h (satu) buah handphone samsueng a35 warna putih milik terdakwa di atas
meja di depan kursi yang rdiduduki terdakwa;

- bahwa selanjutnya ketika terdakwa sedang duduk-duduk di teras depan
penginapan tiba-tibga terdakwa diamankan oleh saksi lukianto, dan saksi
komang budi utama beserta anggota tim sat resnarkoba polresta
denpasar. bahwa terhadap terdakwa dilakukan penggeledahan dengan

g halaman 13 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

disaksikan oleh saksi dadang suprianto dan saksi sofi nur islama. dari
proses peng g geledahan ditemukan di atas meja di depan tempat duduk
terdakwa berupa 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam didalamnya

terdapat 3 (tiga) paket berisi kristal bening narkotika jenis sabu, 1 (satu)

timbangan elektrik dan 1 (satu) unit handphone samsung a35 warna putih;
-gbahwa selanjutnya terdakwa beserta keseluruhan barang bukti dibawa ke
kantor kepolisian resor kota denpasar untuk dilakukan penmeriksaan lebih
lanjut;
- bahwa terdakwa sudah pernah dihukum sebelumnya dalam perkara

narkotika.

menimbang bahwa terdakwa tidak mengajulkan saksi yang meringankan

(a de charge);
menimbang bahwa terdakwa tiduak mengajukan ahli;
menimbang bahwa penuntput umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

1. 1 (satu) buah plastik klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut
isolasi merah berisi kristal bening diduga mengandung narkotika jenis
m sabu berat kot or 0,24(nol koma dua puluh empat) gram berat bersih

0,14( nol koma empat belas) gram (kode a);
2. 1 (santu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung
nuarkotika jenis sabu berat kotor 0,60(nol koma enam puluh) gram boerat
bersih 0,35(nol koma tiga puluh lima) gram (kode b); d
3. 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,97(nol koma sembilan puluh tujuh)
gram berat bersih 0,77(nol koma tujuh puluh tujuh) gra m (kode c);

total berat bersih keseluruhan adalah 1,26(satu koma dua puluh enam)
gram; i
m 4. 1 (satu) timbangan elektrik; b
5. 1 (satu) unit handphone samsung a 35 warna putih imei:
a 355954713039997;
k menimbang bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukuem sebagai berikut: a
- bahwa berawal pada rhari senin tanggal 27 oktober 2025, terdakwa

menghubungi saudara rio untuk memesan 1 (satu) paket narkotika jenis
sabu seberat 2g (dua) gram dengan harga rp.4.000.000,00 (empat juta
rupiah); n

g halaman 14 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa selanjutnya saudara rio mengirimkan alamat dan maps tempat
pengambi g lan paket narkotika jenis sabu yaitu di jl. dewi sri, kecamatan
kuta, kabupaten badung, lalu terdakwa menuju lokasi yang dimaksud

dengan menggunakan ojek online;

- bahwa sesampainya di lokasi tersebut terdakwa berhasil menemukan
gpaket narkotika yang dipesan yang terbungkus plastik hitam di bawah
tumpukan batu sesuai dengan petunjuk saudara rio; n
- bahwa terdakwa kemudian membawa paket narkotika jenis sabu tersebut
ke tempat kos terdakwa lalu terdakwa memecah/membagi menjadi 6

(enam) paket yaitu 1 (satu) paket ukuran sedang, 3 (tiga) paket ukuran

besar dan 2 (dua) paket ukuran kecil; l

- bahwa terdakwa telah berhasil menjual 2 (dua) paket ukuran kecil dan 1
(satu) paket ukuran besar kepadau teman terdakwa, sedangkan sisanya
sebanyak 3 (tiga) paket terdpakwa simpan di dalam sebuah kotak rokok
gudang garam;

- bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 10 november 2025, terdakwa
pergi menuju penginapan oyo hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23, i
m desa legian, ke camatan kuta, kabupaten badung untuk menunggu

teman terdakwa yang berencana membeli narkotika jenis sabu dari
terdakwna;
- bahuwa sesampainya di penginapan oyo hotel murah legian terseobut
terdakwa meletakkan 1 (satu) buah kotak rokok gudang garamd berisi 3
(tiga) paket/plastik klip narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah timbangan
elektrik dan 1 (satu) buah handphone samsung a35 warna putih milik
terdakwa di atas meja di depan kursi yang diduduki terda kwa;

- bahwa kemudian datang saksi lukianto dan saksi komang budi utama
beserta anggota tim sat resnarkoba polresta idenpasar yang sedang
menindaklanjuti informasi dari masyarakbat dan melihat gerak gerik
terdakwa mencurigakan sedang berada di teras penginapan hotel murah
a legian jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian, kecamatan kuta,
k kabupaten badung;
h - bahwa kemudian dilakukane penggeledahan terhadap terdakwa dengan
disaksikan oleh masyarrakat umum yaitu saksi dadang suprianto dan saksi

sofi nur islama, dari proses penggeledahan tersebut ditemukan di atas
meja di depan tegmpat duduk terdakwa 1 (satu) buah kotak rokok gudang
garam didalamnya terdapat 3 (tiga) paket berisi kristal bening narkotika

g halaman 15 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

jenis sabu, 1 (satu) timbangan elektrik dan 1 (satu) unit handphone
samsung g a35 warna putih; e
- bahwa terdakwa mengakui 3 (tiga) plastik klip berisi kristal bening

narkotika jenis sabu tersebut diperoleh terdakwa dengan cara membeli

dari saudara rio;
g- bahwa setelah dilakukan penimbangan sesuai dengan berita acara
penimbangan barang bukti tanggal 10 november 2025n, diperoleh hasil
sebagai berikut:
- 1 (satu) buah plastic klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut

isolasi merah berisi kristal bening diduga mengandung narkotika jenis

sabu berat kotor 0,24 gram berat bersih 0,l14 gram (kode a);

- 1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor u0,60 gram berat bersih 0,35 gram (kode
b); p
- 1 (satu) buah plastic klip berisi kristal bening diduga mengandung

narkotika jenis sabu berat kotor 0,97 gram berat bersih 0,77 gram (kode
a c); i
m total berat bersih keseluruhan adalah 1,26(satu koma dua puluh enam)

gram;
- bahwa nberdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
darui pusat laboratorium forensik bareskrim polri cabang denpasaro no
lab: 1642/nnf/2025 tanggal 12 nopember 2025 yangd dalam
kesimpulannya menyatakan barang bukti dengan nomor:
- 14447/2025/nf s/d 14449/2025/nf berupa kristal bening seperti
tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaa n metamfetamina

dan terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61
a lampiran i undang-undang republik indonesiia no. 35 tahun 2009
tentang narkotika; b
- 14450/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut
dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
k psikotropika;
h - bahwa terdakwa tidak dapaet memperlihatkan ijin dari pejabat berwenang
atas narkotika tersebut;r

menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkang fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; n

g halaman 16 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwa g an yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan

alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 609 ayat (1) huruf a uu ri no.

1 tahun 2023 tentang kuhp jo. uu ri no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
pgidana dengan unsur-unsurnya sebagai berikut:
1. setiap orang; n
2. yang tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman;

menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut: l

ad. 1. unsur setiap orang;
menimbang bahwa unsur setiuap orang merupakan subyek hukum
menurut a.zainal abidin farid (hupkum pidana i, sinar grafika 1995 halaman
395) menyatakan bahwa yang dapat menjadi subyek hukum pidana ialah

natuurlijke persoon atau manusia. demikian juga dalam praktek peradilan
biasanya unsur ini dinyatakan sebagai subyek hukum berupa orang pendukung
m hak dan kewajiban yang dapat dipertanggungjawabkan atas segala

perbuatannya;
menimnbang bahwa pada setiap subyek hukum melekat erat kemampuan
bertangguungjawab ialah hal-hal atau keadaan yang dapat mengakibatokan
bahwa orang yang telah melakukan sesuatu perbuatan yang secadra tegas
dilarang dan diancam dengan hukuman oleh undang-undang (delik), dapat
dihukum (prof.satochid kartanegara, s.h., menyebutkannya strafuitsluitings
gronden). sehingga seseorang sebagai subyek hukum untu k dapat dihukum

harus memiliki kemampuan bertanggungjawab;
a menimbang bahwa penuntut umum telah miengajukan terdakwa di
persidangan yang telah membenarkan identibtasnya sesuai surat dakwaan
penuntut umum. dengan demikian telah jelas dan benar mengenai orang yang
diajukan ke persidangan adalah terdakwa, sehingga tidak ada error in persona
dalam surat dakwaan penuntut umum;
h menimbang bahwa selamae pemeriksaan di persidangan diperoleh fakta
bahwa terdakwa adalah orrang yang tergolong sehat, baik secara psikis,

maupun mental serta bukan termasuk orang yang sakit jiwanya, oleh karena itu
terdakwa dipandang gmampu bertanggung jawab atas setiap perbuatannya; e
menimbang bahwa dengan demikian unsur setiap orang yang menunjuk
pada subyek hukum dalam perkara ini telah terpenuhi;

g halaman 17 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ad. 2. unsur yang tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau
menyediakan g narkotika golongan i bukan tanaman; e
menimbang bahwa tanpa hak dapat dipersamakan dengan tanpa

wewenang atau tanpa izin atau tanpa surat izin yang diberikan oleh yang

berwenang memberikan izin;
g menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalam
persidangan bahwa terdakwa tidak dapat menunjukkan ijinn yang sah dari
pejabat yang berwenang atau yang menyatakan terdakwa boleh memiliki,
menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i. hal tersebut

dikuatkan oleh keterangan saksi saksi yang keterangannya saling bersesuaian

satu dengan yang lainnya serta telah dibenarkaln oleh terdakwa yang pada

pokoknya menerangkan bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang
berwenang atas narkotika jenis metamfeutamina yang termasuk dalam narkotika
golongan i bukan tanaman; p
menimbang bahwa telah dapat dibuktikan pula terdapat narkotika yang

ditemukan pada terdakwa, sama sekali bukan untuk kepentingan pelayanan
kesehatan, kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan
m untuk reagensia diagn ostik serta reagensia laboratorium serta kepemilikan

tersebut tanpa disertai dengan surat ijin dari pihak yang berwenang/pemerintah,
demikian pulan terdakwa menginsyafi jika telah memiliki narkotika golongan i
bukan utanaman tanpa disertai dengan surat ijin dari pihak yoang
berwenang/pemerintah adalah melanggar undang-undang. dari hal-hald tersebut
sub unsur tanpa hak, telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;
menimbang bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
hal-hal sebagai berikut:

- bahwa berawal pada hari senin tanggal 27 oktober 2025, terdakwa
menghubungi saudara rio untuk memesan 1 (saitu) paket narkotika jenis
sabu seberat 2 (dua) gram dengan hargba rp.4.000.000,00 (empat juta
rupiah);
a - bahwa selanjutnya saudara rio mengirimkan alamat dan maps tempat
pengambilan paket narkotika jenis sabu yaitu di jl. dewi sri, kecamatan
h kuta, kabupaten badung, laelu terdakwa menuju lokasi yang dimaksud
dengan menggunakan rojek online;

- bahwa sesampainya di lokasi tersebut terdakwa berhasil menemukan
paket narkotikag yang dipesan yang terbungkus plastik hitam di bawah
tumpukan batu sesuai dengan petunjuk saudara rio; n

g halaman 18 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa kemudian membawa paket narkotika jenis sabu tersebut
ke tempa g t kos terdakwa lalu terdakwa memecah/membagi menjadi 6 e
(enam) paket yaitu 1 (satu) paket ukuran sedang, 3 (tiga) paket ukuran

besar dan 2 (dua) paket ukuran kecil;

- bahwa terdakwa telah berhasil menjual 2 (dua) paket ukuran kecil dan 1
g(satu) paket ukuran besar kepada teman terdakwa, sedangkan sisanya
sebanyak 3 (tiga) paket terdakwa simpan di dalam sebnuah kotak rokok
gudang garam;
- bahwa selanjutnya pada hari senin tanggal 10 november 2025, terdakwa

pergi menuju penginapan oyo hotel murah legian jl. sriwijaya no. 23,

desa legian, kecamatan kuta, kabupateln badung untuk menunggu

teman terdakwa yang berencana membeli narkotika jenis sabu dari
terdakwa; u
- bahwa sesampainya di pengpinapan oyo hotel murah legian tersebut
terdakwa meletakkan 1 (satu) buah kotak rokok gudang garam berisi 3

(tiga) paket/plastik klip narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah timbangan
elektrik dan 1 (satu) buah handphone samsung a35 warna putih milik
m terdakwa di atas m eja di depan kursi yang diduduki terdakwa;

- bahwa kemudian datang saksi lukianto dan saksi komang budi utama
besertan anggota tim sat resnarkoba polresta denpasar yang sedang
meunindaklanjuti informasi dari masyarakat dan melihat gerak goerik
terdakwa mencurigakan sedang berada di teras penginapan hotdel murah
legian jl. sriwijaya no. 23, desa/kelurahan legian, kecamatan kuta,
kabupaten badung;
- bahwa kemudian dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa dengan

disaksikan oleh masyarakat umum yaitu saksi dadang suprianto dan saksi
a sofi nur islama, dari proses penggeledahan tersiebut ditemukan di atas
meja di depan tempat duduk terdakwa 1 (bsatu) buah kotak rokok gudang
garam didalamnya terdapat 3 (tiga) paket berisi kristal bening narkotika
jenis sabu, 1 (satu) timbangan elektrik dan 1 (satu) unit handphone
k samsung a35 warna putih;
h menimbang bahwa dari ureaian fakta tersebut telah mengungkap bahwa
terdakwa masih memiliki derngan menyimpan 3 (tiga) paket terdakwa di dalam

sebuah kotak rokok gudang garam yang berasal dari narkotika yang dikirim
oleh saudara rio yagng terdakwa ambil di jl. dewi sri, kecamatan kuta, e
kabupaten badung, kemudian terdakwa pecah menjadi 6 (enam) paket, 3 (tiga) n
paket tersebut merupakan sisanya;

g halaman 19 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa sesuai dengan berita acara penimbangan barang
bukti tanggal 1 g 0 november 2025, diperoleh hasil sebagai berikut: e
- 1 (satu) buah plastik klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut isolasi

merah berisi kristal bening diduga mengandung narkotika jenis sabu berat

kotor 0,24 gram berat bersih 0,14 gram (kode a);
g- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,60 gram berat bersih n0,35 gram (kode
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung

narkotika jenis sabu berat kotor 0,97 gram berat bersih 0,77 gram (kode

c); l

dengan total berat bersih keseluruhan adalah 1,26(satu koma dua puluh enam)
gram; u
menimbang bahwa berdasparkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik no. 1642/nnf/2025 tanggal 12 nopember 2025 yang dalam

kesimpulannya menyatakan barang bukti dengan nomor:
a - 14447/2025/nf s/d 14449/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut
m dalam i. adalah b enar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar

dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undangn republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
- 144u50/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalaom i
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau psikodtropika;
menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, majelis hakim
berpendapat unsur yang tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan
tanaman, ini telah terpenuhi;

menimbang bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 609 ayat (1)
huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentangi kitab undang-undang
m hukum pidana jo. uu ri no. 1 tahun 2026 tenbtang penyesuaian pidana telah
terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam
dakwaan alternatif kedua;
h menimbang bahwa daelam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang drapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,

baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawagbkan perbuatannya; e
menimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, n
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

g halaman 20 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa dengan keberlakuan undang-undang nomor 1 s
tahun 2023 te g ntang kitab undang-undang hukum pidana maka terhadap
penjatuhan pidana kepada terdakwa telah mempertimbangkan pula keadaan

yang paling menguntungkan terdakwa sesuai dengan ketentuan pasal 3 ayat

(1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
hgukum pidana;
menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap nterdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang

dijatuhkan;

menimbang bahwa oleh karena terdaklwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan; u
menimbang bahwa terhadapp barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:

menimbang bahwa barang bukti berupa:
a - 1 (satu) buah plastik klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut isolasi
m merah berisi krista l bening diduga mengandung narkotika jenis sabu berat

kotor 0,24(nol koma dua puluh empat) gram berat bersih 0,14( nol koma
empat bnelas) gram (kode a);
- 1 u(satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandoung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,60(nol koma enam puluh) gradm berat
bersih 0,35(nol koma tiga puluh lima) gram (kode b);
- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika jenis sabu berat kotor 0,97(nol koma sembilan puluh tujuh) gram

berat bersih 0,77(nol koma tujuh puluh tujuh) gram (kode c);
a - total berat bersih keseluruhan adalah 1,26(satu ikoma dua puluh enam)
gram; b
- 1 (satu) timbangan elektrik;

dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi perbuatan, maka perlu
ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
h - 1 (satu) unit handphone samsung a 35 warna putih imei: a
a 355954713039997; r i
dirampas untuk negara.
menimbang bgahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa, e
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan;

g halaman 21 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

keadaan yang memberatkan : s
- g terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
memberantas peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika;

- terdakwa pernah dipidana dalam perkara sejenis;

keadaan yang meringankan :
- g terdakwa berjanji tidak akan mengulangi lagi
aperbuatannya; n
- terdakwa masih muda perlu dibeirikan kesempatan
untuk memperbaiki diri; k
menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah

dibebani pula untuk membayar biaya perkara; l

memperhatikan, pasal 3 ayat (1), pasal 54, pasal 609 ayat (1) huruf
undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pidana, undang-undang republikp indonesia nomor 1 tahun 2026 tentang
penyesuaian pidana dan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab

hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan; i
m mengadili:

1. menyatakan terdakwa robert martin manalu tersebut diatas, telah

terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana

tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana
gdakwaan alternatif kedua penuntut umum;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karenna itu dengan
pidana penjara selama 5 (lima) tahun dan pidana denda sejumlah
rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentu an apabila denda

tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 60(enam

puluh) hari; l

3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dauri pidana penjara yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;

5. menetapkan barang bukti berupa:

- 1 (satu) buah plastik klip terbungkus kertas aluminium rokok terbalut
isolasi merah berisi kristal bening diduga mengandung narkotika jenis
m sabu berat koto r 0,24(nol koma dua puluh empat) gram berat bersih

0,14( nol koma empat belas) gram (kode a);

g halaman 22 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung
nark g otika jenis sabu berat kotor 0,60(nol koma enam puluh) gram
berat bersih 0,35(nol koma tiga puluh lima) gram (kode b);

- 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung

narkotika jenis sabu berat kotor 0,97(nol koma sembilan puluh tujuh)
ggram berat bersih 0,77(nol koma tujuh puluh tujuh) gram (kode c);
total berat bersih keseluruhan adalah 1,26(satu koma dnua puluh enam)
gram;
- 1 (satu) timbangan elektrik;

dimusnahkan;

- 1 (satu) unit handphone samsungl a 35 warna putih imei:

355954713039997;
dirampas untuk negara. u
6. menghukum terdakwa unptuk membayar biaya perkara sebesar
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim
a pengadilan negeri denpasar, pada hari kamis, tanggal 23 april 2026, oleh kami, i
m ni made dewi sukran i, s.h., sebagai hakim ketua, ida bagus bamadewa

patiputra, s.h., m.h., dan ari karlina, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim
anggota, yanng diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis,
tanggal u30 april 2026, oleh hakim ketua dengan didampingi oleh ida baogus
bamadewa patiputra, s.h., m.h., dan a. a putu putra ariyana, s.hd., m.h.,
masing-masing sebagai hakim anggota, ni ketut sri menawati, s.h., m.h.,
panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh yuli
peladiyanti, s.h., m.h., penuntut umum dan terdakwa didampi ngi oleh advokat.

hakim-hakim anggota, hakim ketua,

ttd lttd

ida bagus bamadewa patiputra, s.h., m.h. ni made dewi sukrani, s.h.
a ttd
a. a putu putra ariyana, s.h., m.hp. -

panitera pengganti,

t.t.d.

ni ketut sri menawati, s.h., m.h.

g halaman 23 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

g halaman 24 dari 24 putusan nomor 249/pid.sus/2026/pn dps