direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
m nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : voin tezer firman sarianto; i
h 2. tempat lahir : situbondo; k
a 3. umur/tanggal lahir : 28 tahun / 27 april 1995i;
m 4. jenis kelamin : laki-laki; b
5. kebangsaan : indonesia;

6. tempat tinggal : jalan pulau bungi gang perbatasan nomor 14x

desa/kel. pedungan, kecamatan denpasar

selatan, kota denpasar.
a ktp: kampung timur rt/rw 001/006, kel/desa trigonco, kecamatan
m asembagus, kabupa ten situbondo, provinsi jawa timur;

7. agama : islam;

8. pekerjaan : buruh harian lepas;

terdakwa ditangkap pada tanggal 19 mei 2023;
terdgakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh:
a1. penyidik sejak tanggal 25 mei 2023 sampai dengan tanggal 13 juni
2023; i

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 juni 2023
sampai dengan tanggal 23 juli 2023; i

3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 24 juli 2023 sampai dengan utanggal 22 agustus 2023;
4. penuntut umum sejak tanggal 1p6 agustus 2023 sampai dengan tanggal 4
september 2023;

5. hakim pengadilan nergeri sejak tanggal 23 agustus 2023 sampai dengan

tanggal 21 september 2023; s
6. hakim pengad g ilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 22 september 2023 sampai dengan tanggal 20

november 2023;

g halaman 1 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa di persidangan didamping penasihat hukumnya desi purnani
s.h., m.h., dk g k. penasihat hukum yang berkantor di pbh peradi denpasar
yang beralamat di kompleks rukan niti mandala renon, berkantor di

posbakum pengadilan negeri denpasar jalan jenderal sudiman no. 1, kota

denpasar, berdasarkan penetapan majelis hakim tanggal 31 agustus 2023
ngomor 690/pid sus/2023/pn dps;
pengadilan negeri tersebut; n
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 690/pid.sus/2023/pn

dps tanggal 23 agustus 2023 tentang penunjukan majelis hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 690/pid.slus/2023/pn dps tanggal 23

agustus 2023 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yaung bersangkutan;
setelah mendengar keteprangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
a penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: i
m 1) menyatakan terdak wa voin tezar firman sarianto bersalah melakukan

tindak pidana melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak
pidana nanrkotika yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk
dijualu, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual boeli,
menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i , sebagaimana ddiatur dan
diancam pidana dalam pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) undang-
undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika sebagaimana dalam
dakwaan kesatu penuntut umum;

2) menjatuhkan pidana terhadap terdakwa voin tezar firman sarianto dengan
pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dikurangi sielama terdakwa berada
dalam tahanan sementara dengan perintah abgar terdakwa tetap ditahan dan
pidana denda sebesar rp.1.000.000.000,- (satu miliar rupiah) subsidiair 8
a (delapan) bulan penjara.
k 3) menyatakan barang bukti berupa:
h - 1 (satu) buah paket kiriman edengan no. resi 11lp1684309972966, yang
didalamnya terdapat barrang-barang sebagai berikut:

- 1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kering narkotika golongan
i jenis tanamagn berupa ganja dengan berat 1,58 (satu koma lima puluh
delapan) kg brutto atau 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga

g halaman 2 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

delapan) gram netto yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi
dengan g alumunium foil; e
- 4 (empat) potong baju dengan rincian sebagai berikut :

- 1 (satu) potong baju switer warna hitam;

- 1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam;

- 1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan
a pinggiran warna biru;
- 1 (satu) potong baju kaos oblong warna biru dongkeir.
h - 1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, sikmcard indosat m3 nomor
085648727439;

- 1 (satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam dengan simcard three (3)

nomor 08980538817.
a keseluruhan dirampas untuk dimusnahkan.
- 1 (satu) unit sepeda motor meprk honda beat warna merah putih dengan
no. pol : p 3415 sd beseerta kunci dan stnk atas nama ardani saputro

hasanudin, dikembalikan kepada pemiliknya yakni kepada saksi ardani

saputro hasanudin. s
4)menetapkan agar terdakwa voin tezar firman sarianto dibebani membayar

biaya perkara sebesar rp.2.000,- (dua ribu rupiah);

setelah mendengar permohonan terdakwa melalui penasihat

hukumnya yang pada pokoknya menyatakan terdakwa merasa menyesal dan
mohgon hukuman seringan-ringannya; d
setelah mendengar tanggapan penuntut umum yang panda pokoknya
menyatakan tetap pada tuntutannya, dan terdakwa tetap pada permohonannya
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidang an oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:

pertama: l

bahwa terdakwa voin tezar firman sarianto bersama-sama dengan
saksi tino subariono (diajukan ke penuntutan tersendiri) pada hari jumat
k tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 19.00 wita atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan mei tahuen 2023 di depan asri gallery jalan by pass

ngurah rai nomor 99b, dresa/kelurahan pemogan, kecamatan denpasar

selatan, kota denpasar atau setidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah
hukum pengadilan neggeri denpasar, telah melakukan permufakatan jahat untuk
melakukan tindak pidana narkotika yakni yang tanpa hak atau melawan hukum

menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara

g halaman 3 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, yang
dilakukan oleh g terdakwa dengan cara dan perbuatan sebagai berikut: e
- bahwa berawal sekitar bulan mei 2023, terdakwa dihubungi melalui

whatsaap oleh orang yang menurut terdakwa bernama tegar (dpo) yang

memberikan pekerjaan kepada terdakwa untuk mengambil paket kiriman
gberisi narkotika jenis ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman pt. lion
parcel, selanjutnya paket kiriman berisi narkotika jenisn ganja tersebut
akan digeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali oleh
temannya tegar yang bernama fikri (dpo), atas tawaran pekerjaan

tersebut terdakwa menyanggupinya. kemudian fikri melalui whatsaap

menghubungi terdakwa dan memastikan lapakah terdakwa menerima

pekerjaan mengambil paket kiriman narkotika jenis ganja dan fikri
meminta alamat tempat tinggal terdaukwa dan terdakwa memberikan alamat
tempat tinggal terdakwa kepadap fikri dengan alamat rumah kost terdakwa
jalan pulau bungi gang perbatasan nomor 20x, desa/kel. pedungan,

kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, yang mana nomor rumah
nomor 14x terdakwa diganti menjadi nomor 20x. kemudian fikri i
m memberitahu terda kwa jika paket kiriman berisi ganja tersebut sudah tiba

di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, fikri akan menghubungi
terdakwan kembali dan memberitahukan no resi dari paket kiriman berisi
narkuotika ganja. o
- bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekira pukdul 09.00
wita, terdakwa diberitahu oleh fikri melalui whatsapp kemungkinan
jumat tanggal 19 mei 2023 paket kiriman berisi narkotika jenis ganja
tersebut akan sampai di bali . kemudian pada hari jum at tanggal 19 mei

2023 sekira pukul 17.30 wita, kembali terdakwa diberitahu oleh fikri
melalui whatsapp paket telah sampai di kantor jiasa pengiriman pt. lion
m parcel dan terdakwa diminta untuk segera mbengambilnya agar bisa digeser
ke alamat yang ditentukan oleh fikri nanti .
a - bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 18.00
k wita pada saat terdakwa bersama dengan saksi tino subariono di warung
kopi di dekat tempat kos teredakwa, terdakwa menawarkan kepada saksi
tino subariono untuk mrengambilkan paket kiriman narkotika jenis ganja di

kantor jasa pengiriman pt. lion parcel dan terdakwa menjanjikan akan
melunasi hutangg makan saksi tino subariono di warung dan akan
membantu saksi tino subariono untuk mengirimkan uang untuk orang
tuanya yang sedang sakit di jawa dan saksi tino subariono

g halaman 4 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menyanggupinya. kemudian terdakwa memberi / mengirim ke handphone
saksi tino g subariono alamat pengambilan paket kiriman narkotika jenis
ganja yakni di pt. lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai no.

99a, desa/kel. pemogan, kecamatan denpasar selatan dan juga

memberikan / mengirim bukti pengiriman paket.
g- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 18.30
wita, saksi tino subariono dengan mengendarai sepeda mnotor menuju pt.
lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai no. 99a, desa/kel.
pemogan, kecamatan denpasar selatan, tiba di pt. lion parcel denpasar

sekitar pukul 18.45 wita dan saksi tino subariono berhasil mengambil 1

(satu) buah paket narkotika jenis ganja terseblut yakni paket kiriman dengan

nomor resi 11lp1684309972966 nama pengirim star shop medan,
nama penerima fikri juliansayah,u jln. pulau bungin gang perbatasan
nomor 20x denpasar-bali, npo hp 089524628095 di pt. lion parcel
denpasar. setelah itu saksi tino subariono hendak pulang dan

menyerahkan paket narkotika jenis ganja tersebut kepada terdakwa,
namun beberapa meter setelah saksi tino subariono keluar dari kantor
m jasa pengiriman p t. lion parcel, tepatnya di depan asri gallery jalan by

pass ngurah rai nomor 99b, desa/kelurahan pemogan, kecamatan
denpasanr selatan, kota denpasar, saksi tino subariono ditangkap oleh
petuugas dari badan narkotika nasional kota denpasar dan dilakuokan
pengeledahan pada genggaman tangan kiri saksi tino subariono didtemukan
1 (satu) buah paket kiriman dengan resi 11lp1684309972966 nama
pengirim star shop - medan, nama penerima fikri juliansayah, jln. pulau
bungin gang perbatasan nomor 20x denpasar-bali, no h p 089524628095

berisi:
a -1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanamani kering narkotika jenis
m ganja yang dibungkus dengan plastic benbing dilapisi dengan alumunium
foil;
a -4 (empat) potong baju, yakni:
k - 1(satu) potong baju switer warna hitam.
h - 1(satu) potong baju kaos leengan panjang warna putih bergaris hitam. a
- 1(satu) potong baju kraos lengan panjang warna coklat dengan pinggiran

warna biru.
- 1(satu) potongg baju kaos oblong warna biru dongker. e
- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 19.45 n
wita, terdakwa ditangkap oleh petugas dari badan narkotika nasional

g halaman 5 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kota denpasar di tempat kos terdakwa di jalan pulau bungi gang
perbatasan g nomor 14x, desa/kel. pedungan, kecamatan denpasar
selatan, kota denpasar.

- bahwa setelah dilakukan penimbangan diperoleh berat 1 (satu) buah

paket / bungkus berisi tanaman kering narkotika jenis ganja dengan berat
gbersih 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38 (enam
ratus enam puluh tujuh koma tiga puluh delapan) gram nettno.
- berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik yang dilakukan
oleh bidang laboratorium forensik kepolisaian daerah bali sebagaimana

termuat dalam berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik nomor

lab:621/nnf/2023 tanggal 22 mei 2023 melnerangkan setelah dilakukan

pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang
bukti dengan nomor: 4202/2023/nfu berupa daun, biji dan batang kering
seperti tersebut dalam i. adalpah benar mengandung sediaan ganja dan
terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i

undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang
a narkotika. i
m - bahwa terdakwa m enerima, menjadi perantara dalam jual beli atau

menyerahkan narkotika golongan i berupa ganja, tanpa ada ijin dari pihak
yang berwnenang / departemen kesehatan ri dan bukan digunakan untuk
kepenutingan ilmu pengetahuan maupun pengobatan. o
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanda dalam
pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika.
atau

kedua:
a bahwa terdakwa voin tezar firman sariantoi bersama-sama dengan
saksi tino subariono (diajukan ke penuntbutan tersendiri) pada hari jumat
tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 19.00 wita atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan mei tahun 2023 di depan asri gallery jalan by pass
k ngurah rai nomor 99b, desa/kelurahan pemogan, kecamatan denpasar
h selatan, kota denpasar atau seetidak-tidaknya di suatu tempat dalam daerah
hukum pengadilan negerri denpasar, telah melakukan permufakatan jahat

untuk melakukan tindak pidana narkotika yakni yang tanpa hak atau
melawan hukum mgenanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, e
atau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman, yang
dilakukan oleh terdakwa dengan cara dan perbuatan sebagai berikut:

g halaman 6 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa berawal sekitar bulan mei 2023, terdakwa dihubungi melalui
whatsaap g oleh orang yang menurut terdakwa bernama tegar (dpo) yang
memberikan pekerjaan kepada terdakwa untuk mengambil paket kiriman

berisi narkotika jenis ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman pt. lion

parcel, selanjutnya paket kiriman berisi narkotika jenis ganja tersebut akan
gdigeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali oleh temannya
tegar yang bernama fikri (dpo), atas tawaran penkerjaan tersebut
terdakwa menyanggupinya. kemudian fikri melalui whatsaap
menghubungi terdakwa dan memastikan apakah terdakwa menerima

pekerjaan mengambil paket kiriman narkotika jenis ganja dan fikri meminta

alamat tempat tinggal terdakwa dan terdakwla memberikan alamat tempat

tinggal terdakwa kepada fikri dengan alamat rumah kost terdakwa jalan
pulau bungi gang perbatasan u nomor 20x, desa/kel. pedungan,
kecamatan denpasar selatan,p kota denpasar, yang mana nomor rumah
nomor 14x terdakwa diganti menjadi nomor 20x. kemudian fikri

memberitahu terdakwa jika paket kiriman berisi ganja tersebut sudah tiba
a di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, fikri akan menghubungi
m terdakwa kembali dan memberitahukan no resi dari paket kiriman berisi

narkotika ganja.
- bahwa kenmudian pada hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekira pukul 09.00
witau, terdakwa diberitahu oleh fikri melalui whatsapp kemungkionan
jumat tanggal 19 mei 2023 paket kiriman berisi narkotika jenids ganja
tersebut akan sampai di bali . kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei
2023 sekira pukul 17.30 wita, kembali terdakwa diberitahu oleh fikri
melalui whatsapp paket telah sampai di kantor jasa pe ngiriman pt. lion

parcel dan terdakwa diminta untuk segera mengambilnya agar bisa digeser
a ke alamat yang ditentukan oleh fikri nanti . i
m - bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 1b9 mei 2023 sekitar pukul 18.00
wita pada saat terdakwa bersama dengan saksi tino subariono di warung
kopi di dekat tempat kos terdakwa, terdakwa menawarkan kepada saksi
k tino subariono untuk mengambilkan paket kiriman narkotika jenis ganja di
h kantor jasa pengiriman pt. elion parcel dan terdakwa menjanjikan akan
melunasi hutang makanr saksi tino subariono di warung dan akan

membantu saksi tino subariono untuk mengirimkan uang untuk orang
tuanya yang segdang sakit di jawa dan saksi tino subariono e
menyanggupinya. kemudian terdakwa memberi / mengirim ke handphone
saksi tino subariono alamat pengambilan paket kiriman narkotika jenis

g halaman 7 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ganja yakni di pt. lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai no. s
99a, desa g /kel. pemogan, kecamatan denpasar selatan dan juga
memberikan / mengirim bukti pengiriman paket.

- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 18.30

wita, saksi tino subariono dengan mengendarai sepeda motor
gmenuju pt. lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai no. 99a,
desa/kel. pemogan, kecamatan denpasar selatan, tiba dni pt. lion parcel
denpasar sekitar pukul 18.45 wita dan saksi tino subariono berhasil
mengambil 1 (satu) buah paket narkotika jenis ganja tersebut yakni paket

kiriman dengan nomor resi 11lp1684309972966 nama pengirim star

shop medan, nama penerima fikri juliansalyah, jln. pulau bungin gang

perbatasan nomor 20x denpasar-bali, no hp 089524628095 di pt. lion
parcel denpasar. setelah itu saksui tino subariono hendak pulang dan
menyerahkan paket narkotikap jenis ganja tersebut kepada terdakwa,
namun beberapa meter setelah saksi tino subariono keluar dari kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel, tepatnya di depan asri gallery jalan by
a pass ngurah rai nomor 99b, desa/kelurahan pemogan, kecamatan
m denpasar selatan, kota denpasar, saksi tino subariono ditangkap oleh

petugas dari badan narkotika nasional kota denpasar dan dilakukan
pengelednahan pada genggaman tangan kiri saksi tino subariono ditemukan
1 (suatu) buah paket kiriman dengan resi 11lp1684309972966 naoma
pengirim star shop - medan, nama penerima fikri juliansayah, jdln. pulau
bungin gang perbatasan nomor 20x denpasar-bali, no hp 089524628095
berisi:
-1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kerin g narkotika jenis

ganja yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi dengan alumunium
foil. i
m -4 (empat) potong baju, yakni: b
- 1(satu) potong baju switer warna hitam.
a - 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam.
k - 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan pinggiran
warna biru. e a
- 1(satu) potong baju kraos oblong warna biru dongker.

- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 19.45
wita, terdakwa gditangkap oleh petugas dari badan narkotika nasional
kota denpasar di tempat kos terdakwa di jalan pulau bungi gang

g halaman 8 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

perbatasan nomor 14x, desa/kel. pedungan, kecamatan denpasar
selatan, ko g ta denpasar. e
- bahwa setelah dilakukan penimbangan diperoleh berat 1 (satu) buah

paket / bungkus berisi tanaman kering narkotika jenis ganja dengan berat

bersih 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38 (enam
gratus enam puluh tujuh koma tiga puluh delapan) gram netto.
- berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistikn yang dilakukan
oleh bidang laboratorium forensik kepolisaian daerah bali sebagaimana
termuat dalam berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik nomor

lab:621/nnf/2023 tanggal 22 mei 2023 menerangkan setelah dilakukan

pemeriksaan secara laboratoris kriminalistikl disimpulkan bahwa barang

bukti dengan nomor: 4202/2023/nf berupa daun, biji dan batang kering
seperti tersebut dalam i. adalah buenar mengandung sediaan ganja dan
terdaftar dalam narkotika goplongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i
undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang

narkotika.
a - bahwa terdakwa menerima, menjadi perantara dalam jual beli atau
m menyerahkan narko tika golongan i berupa ganja, tanpa ada ijin dari pihak

yang berwenang / departemen kesehatan ri dan bukan digunakan untuk
kepentingann ilmu pengetahuan maupun pengobatan.
puerbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana daolam
pasal 111 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang nomor 3d5 tahun
2009 tentang narkotika.
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1. saksi i putu gde abdi cahyadi, sh., dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut: i
m - bahwa saksi sudah pernah diperiksa dihabdapan penyidik sebelumnya;
- bahwa keterangan yang saksi berikan sebelumnya benar;
a - bahwa saksi telah melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
k terdakwa tino subariono pada hari jumat tanggal 19 mei 2023,
pukul 19.00 wita bertempate di depan asri gallery jalan by pass ngurah
rai no. 99b desa/kelr. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar

dan dilanjutkan dengan penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa voin gtezar firman sarianto sekira pukul 19.45 wita bertempat
di kostnya di jalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. n
pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar.

g halaman 9 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa g tino subariono dan terdakwa voin tezar firman sarianto yaitu
pada hari jumat tanggal 19 mei 2023, pukul 19.00 wita bertempat di

depan asri gallery jalan by pass ngurah rai no. 99b desa/kel.

pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar, dilanjutkan melakukan
gpenangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa voin tezar firman
sarianto sekira pukul 19.45 wita bertempat di kostnyan di jalan pulau
bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar
selatan kota denpasar dan itu terjadi atas petunjuk dari terdakwa tino

subariono;

- bahwa pada hari jumat tanggal 19 mei 2023l sekira pukul 19.00 wita saksi

telah menangkap dan mengamankan seorang laki-laki bernama tino
subariono yang merupakan temaun satu kost dari terdakwa voin tezar
firman sarianto yang saatp itu telah mengambil paket kiriman berisi
narkotika ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman lion parcel

denpasar dan saat saksi melakukan interogasi terhadap terdakwa tino
a subariono, dikatakan bahwa pemilik dari paket kiriman berisi ganja
m tersebut adalah merupakan milik dari temannya (voin tezar firman

sarianto) dan terdakwa tino subariono melakukan hal tersebut
(menganmbil paket kiriman berisi ganja) karena dimintai tolong/disuruh
oleuh temannya tersebut karena saat itu yang bersangkutan mengataokan
bahwa dirinya akan kerja lembur, sehingga tidak dapat mengambdil sendiri
paket miliknya tersebut, dan terdakwa tino subariono mengatakan
kepada saksi bahwa benar isi dalam paket tersebut adalah narkotika
ganja dan dirinya benar disuruh oleh temannya (v oin tezar firman

sarianto) untuk mengambil paket kiriman berisi ganja tersebut dari jasa
a pengiriman lion parcel, yang kemudian seteliah paket kiriman berisi
m ganja tersebut diambil agar dibawa ke kobst (di jalan pulau bungin gg.
perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota
a denpasar) yang saat itu mereka tempati bersama kemudian diserahkan
kepada terdakwa voin tezar firman sarianto dan keterangan dari
h terdakwa tino subariono ediakui dan dibenarkan oleh terdakwa voin
tezar firman sarianto.r

- bahwa pada saat saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa
tino subarionog bertempat di depan asri gallery jalan by pass ngurah
rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar, n
ditemukan barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi

g halaman 10 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan s
dan pen g erima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no. e
20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamnya terdapat

1(satu) paket/bungkusan dibungkus dengan plastic bening dibalut dengan

plester didalamnya berisi tanaman kering diduga ganja dibungkus
gkembali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam lipatan beberapa
potong baju yang dibalut kembali dengan plastic warnna ungu dilapisi
dengan bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna hijau yang
setelah ditimbang di kantor bnn kota denpasar diketahui beratnya

adalah 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38 (enam

ratus enam puluh tujuh koma tiga delapanl) gram netto sedangkan saat

saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa voin tezar firman
sarianto bertempat di kostnya di jaulan pulau.
- bahwa saksi saat melakupkan interogasi terhadap terdakwa tino
subariono, dikatakan bahwa barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman

dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star
a shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg i
m perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang

didalamnya terdapat 1(satu) paket/bungkusan dibungkus dengan plastic
bening ndibalut dengan plester didalamnya berisi tanaman kering diduga
gaunja dengan berat 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto aotau
667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga delapan) gradm netto
dibungkus kembali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam lipatan
beberapa potong baju yang dibalut kembali dengan plastic warna ungu
dilapisi dengan bubble wrap kembali dibungkus deng an plastik warna

hijau yang kami temukan saat penggeledahan terhadap terdakwa tino
a subariono bertempat di depan asri gallery jailan by pass ngurah rai
m no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpbasar selatan kota denpasar,
diakui bukan sebagai miliknya namun milik dari temannya yang satu kost
dengannya bernama voin tezar firman sarianto dan yang bersangkutan
hanya disuruh untuk mengambilnya saja, kemudian saksi menggiring
h terdakwa tino subariono emenuju kost yang saat ini mereka berdua
tempati bersama, dan rsaat sampai di tempat tersebut yaitu tidak jauh dari

tempat kost mereka berdua tepatnya di sebuah warung kopi saksi
menemukan sdgr. voin tezar firman sarianto yang saat itu lagi nongkrong
dengan teman-temannya, kemudian saksi giring yang bersangkutan ke n
kostnya di jalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel.

g halaman 11 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar, kemudian saat saksi
melakuka g n interogasi terkait barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman
dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star

shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg

perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang
gdidalamnya berisi narkotika ganja yang telah diambil dan dibawa oleh
terdakwa tino subariono dari kantor jasa pengirimnan lion parcel
denpasar, diakui oleh voin tezar firman sarianto bahwa benar
dialah pemilik dari barang berupa bungkusan/paket kiriman berisi ganja

tersebut dan dia juga yang telah menyuruh tino subariono untuk

mengambilnya dari kantor jasa pengiriman llion parcel denpasar dimana

saat itu tino subariono tidak mengetahui alamat dari kantor jasa
pengiriman lion parcel tersebut usehingga saat itu oleh terdakwa voin
tezar firman sarianto menpgirimkan alamat kantor jasa pengiriman
tersebut ke no. whatsapp terdakwa tino subariono (simcard indosat m3

nomor 085648727439).
a - bahwa kemudian sekitar pukul 19.45 wita saksi melakukan penangkapan
m dan penggeledah an terhadap terdakwa voin tezar firman sarianto, dan

dari hasil penggeledahan tidak saksi temukan barang narkotika, namun
saksi nmengamankan/sita hp yang dipakai berkomunikasi dengan
teurdakwa tino subariono saat melakukan tindak pidana tersebut, yaoitu :
1(satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam dengan simcard dthree (3)
nomor 08980538817.
- bahwa saat saksi melakukan penggeledahan badan dan atau pakaian
terhadap terdakwa tino subariono bertempat di d epan asri gallery

jalan by pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar
a selatan kota denpasar, barang berupa : 1(saitu) buah paket kiriman
dengan no. resi 11lp1684309972966 dbengan identitas pengirim star
shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg
a perbatasan no. 20x denpasar, no. hp 089524628095 didalamnya berisi
k narkotika ganja tersebut ditemukan ada didalam genggaman tangan
kirinya dimana sebelumnya teerdakwa tino subariono telah mengambilnya
dari kantor jasa pengririman pt lion parcel denpasar, yang selanjutnya

saksi sita dan amankan untuk dijadikan sebagai barang bukti.
- bahwa selain bgarang berupa: 1(satu) buah paket kiriman dengan no. resi
11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan n

g halaman 12 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no. s
20x den g pasar, no. hp 089524628095 yang didalamnya terdapat : e
1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kering diduga narkotika

golongan i jenis tanaman berupa ganja dengan berat 1,58 (satu koma

lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh
gkoma tiga delapan) gram netto yang dibungkus dengan plastic bening
dilapisi dengan alumunium foil; n
4 (empat) potong baju dengan rincian sebagai berikut :
1 (satu) potong baju switer warna hitam;

1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam;

1 (satu) potong baju kaos lengan panjang wlarna coklat dengan pinggiran

warna biru;
1 (satu) potong baju kaos oblong wuarna biru dongker.
yang saksi sita dari terdakwpa tino subariono, ada barang lainnya yang
juga saksi sita/amankan saat penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa tino subariono maupun terdakwa voin tezar firman sarianto
sebagai berikut : i
m dari terdakwa tin o subariono:

1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, simcard indosat m3 nomor
085648n727439.
1 (usatu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putih denogan
no. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas nama ardanid saputro
hasanudin.
dari terdakwa voin tezar firman sarianto:
1 (satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam deng an simcard three

(3) nomor 08980538817.
a - bahwa pada tanggal 12 atau 13 mei 2023 wakitu terdakwa tidak ingat,
m terdakwa voin tezar firman sarianto dihubbungi via whatsapp oleh orang
yang dikenalnya bernama tegar yang saat ini diketahui berada didalam
a lapas kerobokan denpasar, dan saat itu tegar mengatakan kepada
k terdakwa voin tezar firman sarianto bahwa ada pekerjaan untuknya,
dimana pekerjaannya itu aedalah untuk mengambil paket kiriman yang
dikirim melalui jasa perngiriman lion parcel yang kemudian paket kiriman

tersebut digeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali oleh
temannya yangg bernama fikri , dan terdakwa voin tezar firman
sarianto mengiyakan tawaran dari tegar karena kebetulan terdakwa
voin tezar firman sarianto saat itu lagi butuh uang untuk keperluannya.

g halaman 13 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa sesaat setelah tegar selesai berbicara dengan terdakwa voin
tezar fir g man sarianto, teman dari tegar yang diketahui bernama fikri e
menghubungi terdakwa voin tezar firman sarianto untuk memastikan

apakah terdakwa voin tezar firman sarianto menerima tawaran

pekerjaan yang diberikan oleh dirinya, kemudian setelah diyakinkan oleh
gterdakwa voin tezar firman sarianto lalu fikri meminta alamat kost
terdakwa voin tezar firman sarianto, dan oleh fikrin no rumah kost
terdakwa voin tezar firman sarianto yang awalnya no. 14x dirubah
menjadi 20x.

- bahwa selanjutnya fikri akan kembali menghubungi terdakwa voin

tezar firman sarianto dan memberitahu nol resi dari paket kiriman berisi

ganja tersebut jika sudah tiba di kantor jasa pengiriman lion parcel.
- bahwa pada hari kamis tanggal u18 mei 2023 sekira pukul 09.00 wita
fikri menghubungi terdpakwa voin tezar firman sarianto via
whatsapp dan mengatakan bahwa kemungkinan jumat tanggal 19 mei

2023 paket kiriman berisi ganja tersebut akan sampai di bali.
a - bahwa pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 17.30 wita
m fikri kembali menghubungi terdakwa voin tezar firman sarianto via

whatsapp mengatakan bahwa paket telah sampai di kantor jasa
pengirimnan lion parcel, selanjutnya terdakwa voin tezar firman sarianto
dimuinta untuk segera mengambilnya agar bisa kembali di geser ke alaomat
yang ditentukan oleh fikri . d
- bahwa saat itu terdakwa voin tezar firman sarianto diminta oleh bosnya
untuk kerja lembur finishing villa di seminyak kuta badung, akhirnya
terdakwa voin tezar firman sarianto meminta bantua n terdakwa (tino

subariono) untuk mengambilkan paket kiriman berisi ganja tersebut di
a kantor jasa pengiriman lion parcel denpasar. i
m - bahwa setelah 20 menit dari terdakwa tinbo subariono berangkat menuju
ke kantor jasa pengiriman lion parcel dengan mengendarai sepeda
motor honda beat warna merah putih dengan no. pol : p 3415 sd yang
dipinjamnya dari sdr. dani yang juga merupakan teman nongkrong kedua
h terdakwa saat itu di warueng tersebut, terdakwa voin tezar firman
sarianto mencoba untruk menghubungi terdakwa tino subariono, namun

tidak diangkat, kemudian kembali dicoba lagi oleh terdakwa voin tezar
firman sariantgo untuk menghubungi yang bersangkutan dan diangkat
oleh terdakwa tino subariono dimana dikatakannya masih menunggu
kurir yang saat itu membawa paket kiriman milik terdakwa voin tezar

g halaman 14 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

firman sarianto tersebut, kemudian terdakwa voin tezar firman sarianto
menungg g unya diwarung sampai akhirnya sekira pukul 19.45 wita kami
langsung menangkap terdakwa voin tezar firman sarianto.

- bahwa saat itu terdakwa voin tezar firman sarianto mengatakan bahwa

yang menghubunginya saat itu untuk mengambil kemudian untuk
gmenggeser kembali barang berupa paket kiriman berisi ganja tersebut
adalah orang yang dikenalnya bernama tegar dnan fikri yang
menurutnya saat ini berada di dalam lapas kerobokan, dimana menurut
keterangan terdakwa bahwa orang yang bernama tegar dan fikri hanya

dikenalnya melalui telephone saja dan tidak pernah bertemu muka

dengan kedua orang tersebut, terdakwa mlengenal mereka dari teman

terdakwa yang biasa dipanggil pak yon dan saat ini menurut
keterangan terdakwa voin tezaru firman sarianto, pak yon juga ada
didalam lapas kerobokan karpena kasus narkotika.
- bahwa terkait keterangan dan informasi dari terdakwa voin tezar firman

sarianto, kami dan team melakukan penyelidikan terhadap orang yang
dikenal bernama tegar , fikri dan pak yon dan sampai saat ini kami
m masih mendalam i informasi yang kami dapat dan kami kumpulkan untuk

selanjutnya kami lakukan penyelidikan kembali terkait keberadaan ketiga
orang tenrsebut, perkembangan lebih lanjut akan kami laporkan kemudian.
- bauhwa benar saat kami melakukan penangkapan dan penggeledaohan
terhadap terdakwa tino subariono bertempat di depan asrdi gallery
jalan by pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar
selatan kota denpasar, kami menghadirkan 2(dua) orang saksi
masyarakat, yakni sdr. firman bastomi dan sdr. edi har iyanto;.

- bahwa suasana/situasi pada saat dilakukan penggeledahan pada saat itu
baik di depan asri gallery jalan by pass ngurahi rai no. 99b desa/kel.
m pemogan kec. denpasar selatan kota debnpasar maupun di jalan pulau
bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar
a selatan kota denpasar cukup terang karena ada lampu penerangan
sehingga penggeledahan dapat berjalan lancer;
h - berawal dari informasi maesyarakat yang identitasnya patut dilindungi
yakni sekira seminggur sebelumnya kami mendapat informasi bahwa di

seputaran jalan pulau bungin denpasar selatan, sering terjadi transaksi
narkotika dan pgenyalahgunaan narkotika, dan dari informasi tersebut kami
dan team selanjutnya melakukan pengamatan dan pendataan tempat- n
tempat kost/hotel/peginapan diwilayah tersebut dan sampai akhirnya dari

g halaman 15 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hasil penyelidikan, observasi dan interview diseputaran jalan pulau
bungin d g enpasar selatan, pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira
pukul 18.30 wita, kami melihat to (target operasi) menuju ke arah jln by

pass ngurah rai denpasar, saksi bersama rekan saksi yang bernama i

gusti agung dony arya wiguna, s.h.,m.h. dan team terus memantau
gkegiatan dari to kami tersebut, dan saat itu kami melihat to berhenti dan
masuk ke dalam sebuah kantor jasa pengiriman eksnpedisi (pt. lion
parcel) kemudian saat itu kami melihat to kami membawa sebuah
bungkusan warna hijau dan setelah beberapa meter to keluar dari kantor

jasa pengiriman lion parcel tersebut tepat di depan asri gallery jalan by

pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemlogan kec. denpasar selatan

kota denpasar, saksi dan rekan saksi bersama team mencegat to kami
tersebut dan to yang akhirnya ukami ketahui bernama tino subariono
kelihatan ketakutan, lalu sakspi bersama rekan saksi (i gusti agung dony
arya wiguna, s.h.,m.h.) memperkenalkan diri dan mengatakan kami

petugas dari sie pemberantasan bnn kota denpasar, selanjutnya rekan
a saksi mencari dua orang saksi dari warga sekitar yang kami minta
m bantuannya untu k menyaksikan penggeledahan yang akan kami lakukan

terhadap yang bersangkutan. setelah dua orang saksi tersebut berada
ditempant itu yaitu sdr. firman bastomi dan sdr. edi hariyanto, selanjutnya
seukitar pukul 19.00 wita saksi melakukan penggeledahan badan aotau
pakaian terdakwa tino subariono dan pada saat itu didalam gendggaman
tangan kirinya ditemukan : 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi
11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan
dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bung in gg perbatasan

no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 dan didalam paket
kiriman tersebut. i
m - bahwa selanjutnya hasil dari interogabsi terhadap terdakwa tino
subariono tentang asal usul barang bukti (ganja) tersebut, dihadapan
para saksi umum terdakwa tino subariono mengatakan bahwa barang
berupa : 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi
h 11lp1684309972966 dengaen identitas pengirim star shop medan a
dan penerima fikri jruliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no.

20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamnya berisi
narkotika gangja tersebut bukan sebagai miliknya namun milik dari
temannya yang satu kost dengannya bernama voin tezar firman sarianto
dan yang bersangkutan hanya disuruh untuk mengambilnya saja, setelah

g halaman 16 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mendengar informasi tersebut barang bukti kami amankan/sita dan selain
barang b g ukti narkotika kami juga mengamnkan/menyita barang bukti non
narkotika berupa hp hitam, simcard indosat m3 nomor 085648727439,

1(satu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putih dengan

no. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas nama ardani saputro
ghasanudin;
- bahwa selanjutnya rekan saksi mencatat identitas terdankwa dan semua
barang bukti yang ditemukan serta mencatat identitas para saksi umum
masyarakat, kemudian kami menggiring terdakwa tino subariono menuju

kost yang saat ini mereka berdua tempati bersama, dan saat sampai di

tempat tersebut yaitu tidak jauh dari tempatl kost mereka berdua tepatnya

di sebuah warung kopi kami menemukan voin tezar firman sarianto saat
itu lagi nongkrong dengan temanu-temannya, kemudian kami giring yang
bersangkutan ke kostnya di jpalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x
desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar, kemudian

saat kami interogasi terkait barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman
dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star
m shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg

perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang
didalamnnya berisi narkotika ganja yang telah diambil dan dibawa oleh
teurdakwa tino subariono dari kantor jasa pengiriman lion paorcel
denpasar, diakui oleh voin tezar firman sarianto bahwa benadr dialah
pemilik dari barang berupa bungkusan/paket kiriman berisi ganja tersebut
dan dia juga yang telah menyuruh tino subariono untuk mengambilnya
dari kantor jasa pengiriman lion parcel denpasar dim ana saat itu tino

subariono tidak mengetahui alamat dari kantor jasa pengiriman lion
a parcel tersebut sehingga saat itu oleh terdakiwa voin tezar firman
m sarianto mengirimkan alamat kantor jasba pengiriman tersebut ke no.
whatsapp terdakwa tino subariono (simcard indosat m3 nomor
a 085648727439). kemudian sekitar pukul 19.45 wita kami melakukan
penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa voin tezar firman
h sarianto; e a
terhadap keterangan saksri, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan

dengan keterangan saksi;
2. saksi i gusti agugng dony arya wiguna, sh.,mh., dibawah sumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut: n
- bahwa saksi sudah pernah diperiksa dihadapan penyidik sebelumnya;

g halaman 17 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa keterangan yang saksi berikan sebelumnya benar; s
- bahwa g saksi telah melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa tino subariono pada hari jumat tanggal 19 mei 2023,

pukul 19.00 wita bertempat di depan asri gallery jalan by pass ngurah

rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar
gdan dilanjutkan dengan penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa voin tezar firman sarianto sekira pukul 19.45n wita bertempat
di kostnya di jalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel.
pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar.

- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa tino subariono dan terdakwa volin tezar firman sarianto yaitu

pada hari jumat tanggal 19 mei 2023, pukul 19.00 wita bertempat di
depan asri gallery jalan by puass ngurah rai no. 99b desa/kel.
pemogan kec. denpasar seplatan kota denpasar, dilanjutkan melakukan
penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa voin tezar firman

sarianto sekira pukul 19.45 wita bertempat di kostnya di jalan pulau
a bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar
m selatan kota de npasar dan itu terjadi atas petunjuk dari terdakwa tino

subariono;
- bahwa npada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 19.00 wita saksi
teluah menangkap dan mengamankan seorang laki-laki bernama toino
subariono yang merupakan teman satu kost dari terdakwa vodin tezar
firman sarianto yang saat itu telah mengambil paket kiriman berisi
narkotika ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman lion parcel
denpasar dan saat saksi melakukan interogasi terhada p terdakwa tino

subariono, dikatakan bahwa pemilik dari paket kiriman berisi ganja
tersebut adalah merupakan milik dari temanniya (voin tezar firman
m sarianto) dan terdakwa tino subariobno melakukan hal tersebut
(mengambil paket kiriman berisi ganja) karena dimintai tolong/disuruh
oleh temannya tersebut karena saat itu yang bersangkutan mengatakan
bahwa dirinya akan kerja lembur, sehingga tidak dapat mengambil sendiri
paket miliknya tersebut, dean terdakwa tino subariono mengatakan
kepada saksi bahwa rbenar isi dalam paket tersebut adalah narkotika

ganja dan dirinya benar disuruh oleh temannya (voin tezar firman
sarianto) untukg mengambil paket kiriman berisi ganja tersebut dari jasa
pengiriman lion parcel, yang kemudian setelah paket kiriman berisi
ganja tersebut diambil agar dibawa ke kost (di jalan pulau bungin gg.

g halaman 18 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota
denpasa g r) yang saat itu mereka tempati bersama kemudian diserahkan
kepada terdakwa voin tezar firman sarianto dan keterangan dari

terdakwa tino subariono diakui dan dibenarkan oleh terdakwa voin

tezar firman sarianto;
g- bahwa pada saat saksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa
tino subariono bertempat di depan asri gallery jalan nby pass ngurah
rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar,
ditemukan barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi

11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan

dan penerima fikri juliansayah jln. pulalu bungin gg perbatasan no.

20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamnya terdapat
1(satu) paket/bungkusan dibungkuus dengan plastic bening dibalut dengan
plester didalamnya berisi tpanaman kering diduga ganja dibungkus
kembali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam lipatan beberapa

potong baju yang dibalut kembali dengan plastic warna ungu dilapisi
dengan bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna hijau yang
m setelah ditimban g di kantor bnn kota denpasar diketahui beratnya

adalah 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38 (enam
ratus ennam puluh tujuh koma tiga delapan) gram netto sedangkan saat
sauksi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa voin tezoar
firman sarianto bertempat di kostnya di jalan pulau. d
- bahwa saksi saat melakukan interogasi terhadap terdakwa tino
subariono, dikatakan bahwa barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman
dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identit as pengirim star

shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg
a perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hpi 089524628095 yang
didalamnya terdapat 1(satu) paket/bungkubsan dibungkus dengan plastic
bening dibalut dengan plester didalamnya berisi tanaman kering diduga
a ganja dengan berat 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau
k 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga delapan) gram netto
dibungkus kembali dengan keertas alumunium foil disimpan didalam lipatan
beberapa potong bajur yang dibalut kembali dengan plastic warna ungu

dilapisi dengan bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna
hijau yang kamgi temukan saat penggeledahan terhadap terdakwa tino
subariono bertempat di depan asri gallery jalan by pass ngurah rai no. n
99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar, diakui

g halaman 19 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bukan sebagai miliknya namun milik dari temannya yang satu kost
dengann g ya bernama voin tezar firman sarianto dan yang bersangkutan
hanya disuruh untuk mengambilnya saja, kemudian saksi menggiring

terdakwa tino subariono menuju kost yang saat ini mereka berdua

tempati bersama, dan saat sampai di tempat tersebut yaitu tidak jauh dari
gtempat kost mereka berdua tepatnya di sebuah warung kopi saksi
menemukan sdr. voin tezar firman sarianto yang saat itnu lagi nongkrong
dengan teman-temannya, kemudian saksi giring yang bersangkutan ke
kostnya di jalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel.

pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar, kemudian saat saksi

melakukan interogasi terkait barang berupal : 1 (satu) buah paket kiriman

dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star
shop medan dan penerima fuikri juliansayah jln. pulau bungin gg
perbatasan no. 20x denppasar-bali, no. hp 089524628095 yang
didalamnya berisi narkotika ganja yang telah diambil dan dibawa oleh

terdakwa tino subariono dari kantor jasa pengiriman lion parcel
a denpasar, diakui oleh voin tezar firman sarianto bahwa benar dialah
m pemilik dari baran g berupa bungkusan/paket kiriman berisi ganja tersebut

dan dia juga yang telah menyuruh tino subariono untuk mengambilnya
dari kanntor jasa pengiriman lion parcel denpasar dimana saat itu tino
suubariono tidak mengetahui alamat dari kantor jasa pengiriman loion
parcel tersebut sehingga saat itu oleh terdakwa voin tezard firman
sarianto mengirimkan alamat kantor jasa pengiriman tersebut ke no.
whatsapp terdakwa tino subariono (simcard indosat m3 nomor
085648727439).

- bahwa kemudian sekitar pukul 19.45 wita saksi melakukan penangkapan
dan penggeledahan terhadap terdakwa voin teziar firman sarianto, dan
dari hasil penggeledahan tidak saksi tembukan barang narkotika, namun
saksi mengamankan/sita hp yang dipakai berkomunikasi dengan
a terdakwa tino subariono saat melakukan tindak pidana tersebut, yaitu :
k 1(satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam dengan simcard three (3)
h nomor 08980538817. e a
- bahwa saat saksi merlakukan penggeledahan badan dan atau pakaian

terhadap terdakwa tino subariono bertempat di depan asri gallery jalan
by pass nguragh rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan
kota denpasar, barang berupa : 1(satu) buah paket kiriman dengan no. n
resi 11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop

g halaman 20 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg s
perbatas g an no. 20x denpasar, no. hp 089524628095 didalamnya berisi
narkotika ganja tersebut ditemukan ada didalam genggaman tangan

kirinya dimana sebelumnya terdakwa tino subariono telah mengambilnya

dari kantor jasa pengiriman pt lion parcel denpasar, yang selanjutnya
gsaksi sita dan amankan untuk dijadikan sebagai barang bukti.
- bahwa selain barang berupa: 1(satu) buah paket kiriman ndengan no. resi
11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan
dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no.

20x denpasar, no. hp 089524628095 yang didalamnya terdapat :

1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanalman kering diduga narkotika

golongan i jenis tanaman berupa ganja dengan berat 1,58 (satu koma
lima puluh delapan) kg brutto atauu 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh
koma tiga delapan) gram neptto yang dibungkus dengan plastic bening
dilapisi dengan alumunium foil;

4 (empat) potong baju dengan rincian sebagai berikut :
a 1 (satu) potong baju switer warna hitam; i
m 1 (satu) potong b aju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam;

1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan pinggiran
warna bniru;
1 (usatu) potong baju kaos oblong warna biru dongker. o
yang saksi sita dari terdakwa tino subariono, ada barang lainndya yang
juga saksi sita/amankan saat penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa tino subariono maupun terdakwa voin tezar firman sarianto
sebagai berikut :

dari terdakwa tino subariono;
a 1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, simicard indosat m3 nomor
m 085648727439. b
1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putih dengan
a no. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas nama ardani saputro
k hasanudin;
h dari terdakwa voin tezar fierman sarianto; a
1 (satu) unit hp typer redmi 5 plus warna hitam dengan simcard three

(3) nomor 08980538817.
- bahwa pada tagnggal 12 atau 13 mei 2023 waktu terdakwa tidak ingat, e
terdakwa voin tezar firman sarianto dihubungi via whatsapp oleh orang
yang dikenalnya bernama tegar yang saat ini diketahui berada didalam

g halaman 21 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lapas kerobokan denpasar, dan saat itu tegar mengatakan kepada
terdakwa g voin tezar firman sarianto bahwa ada pekerjaan untuknya, e
dimana pekerjaannya itu adalah untuk mengambil paket kiriman yang

dikirim melalui jasa pengiriman lion parcel yang kemudian paket kiriman

tersebut digeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali oleh
gtemannya yang bernama fikri , dan terdakwa voin tezar firman
sarianto mengiyakan tawaran dari tegar karena kebnetulan terdakwa
voin tezar firman sarianto saat itu lagi butuh uang untuk keperluannya.
- bahwa sesaat setelah tegar selesai berbicara dengan terdakwa voin

tezar firman sarianto, teman dari tegar yang diketahui bernama fikri

menghubungi terdakwa voin tezar firmanl sarianto untuk memastikan

apakah terdakwa voin tezar firman sarianto menerima tawaran
pekerjaan yang diberikan oleh diruinya, kemudian setelah diyakinkan oleh
terdakwa voin tezar firmanp sarianto lalu fikri meminta alamat kost
terdakwa voin tezar firman sarianto, dan oleh fikri no rumah kost

terdakwa voin tezar firman sarianto yang awalnya no. 14x dirubah
menjadi 20x; i
m - bahwa selanjutn ya fikri akan kembali menghubungi terdakwa voin

tezar firman sarianto dan memberitahu no resi dari paket kiriman berisi
ganja tnersebut jika sudah tiba di kantor jasa pengiriman lion parcel.
- bauhwa pada hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekira pukul 09.00 woita
fikri menghubungi terdakwa voin tezar firman sariadnto via
whatsapp dan mengatakan bahwa kemungkinan jumat tanggal 19 mei
2023 paket kiriman berisi ganja tersebut akan sampai di bali.
- bahwa pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 17.30 wita

fikri kembali menghubungi terdakwa voin tezar firman sarianto via
a whatsapp mengatakan bahwa paket telah siampai di kantor jasa
m pengiriman lion parcel, selanjutnya terdabkwa voin tezar firman sarianto
diminta untuk segera mengambilnya agar bisa kembali di geser ke alamat
yang ditentukan oleh fikri .
k - bahwa saat itu terdakwa voin tezar firman sarianto diminta oleh bosnya
untuk kerja lembur finishineg villa di seminyak kuta badung, akhirnya
terdakwa voin tezar rfirman sarianto meminta bantuan terdakwa (tino

subariono) untuk mengambilkan paket kiriman berisi ganja tersebut di
kantor jasa pegngiriman lion parcel denpasar. e
- bahwa setelah 20 menit dari terdakwa tino subariono berangkat menuju
ke kantor jasa pengiriman lion parcel dengan mengendarai sepeda

g halaman 22 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

motor honda beat warna merah putih dengan no. pol : p 3415 sd yang
dipinjamn g ya dari sdr. dani yang juga merupakan teman nongkrong kedua
terdakwa saat itu di warung tersebut, terdakwa voin tezar firman

sarianto mencoba untuk menghubungi terdakwa tino subariono, namun

tidak diangkat, kemudian kembali dicoba lagi oleh terdakwa voin tezar
gfirman sarianto untuk menghubungi yang bersangkutan dan diangkat
oleh terdakwa tino subariono dimana dikatakannya mnasih menunggu
kurir yang saat itu membawa paket kiriman milik terdakwa voin tezar
firman sarianto tersebut, kemudian terdakwa voin tezar firman sarianto

menunggunya diwarung sampai akhirnya sekira pukul 19.45 wita kami

langsung menangkap terdakwa voin tezar flirman sarianto;

- bahwa saat itu terdakwa voin tezar firman sarianto mengatakan bahwa
yang menghubunginya saat ituu untuk mengambil kemudian untuk
menggeser kembali barang pberupa paket kiriman berisi ganja tersebut
adalah orang yang dikenalnya bernama tegar dan fikri yang

menurutnya saat ini berada di dalam lapas kerobokan, dimana menurut
keterangan terdakwa bahwa orang yang bernama tegar dan fikri i
m hanya dikenalnya melalui telephone saja dan tidak pernah bertemu muka

dengan kedua orang tersebut, terdakwa mengenal mereka dari teman
terdakwna yang biasa dipanggil pak yon dan saat ini menurut
keuterangan terdakwa voin tezar firman sarianto, pak yon juga oada
didalam lapas kerobokan karena kasus narkotika. d
- bahwa terkait keterangan dan informasi dari terdakwa voin tezar firman
sarianto, kami dan team melakukan penyelidikan terhadap orang yang
dikenal bernama tegar , fikri dan pak yon dan sam pai saat ini kami

masih mendalami informasi yang kami dapat dan kami kumpulkan untuk
selanjutnya kami lakukan penyelidikan kembali teirkait keberadaan ketiga
orang tersebut, perkembangan lebih lanjutb akan kami laporkan kemudian.
- bahwa benar saat kami melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa tino subariono bertempat di depan asri gallery jalan
k by pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan
h kota denpasar, kami mengheadirkan 2(dua) orang saksi masyarakat, yakni
sdr. firman bastomi dran sdr. edi hariyanto;

- bahwa suasana/situasi pada saat dilakukan penggeledahan pada saat itu
baik di depan agsri gallery jalan by pass ngurah rai no. 99b desa/kel. e
pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar maupun di jalan pulau
bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar

g halaman 23 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

selatan kota denpasar cukup terang karena ada lampu penerangan
sehingga g penggeledahan dapat berjalan lancer; e
- berawal dari informasi masyarakat yang identitasnya patut dilindungi

yakni sekira seminggu sebelumnya kami mendapat informasi bahwa di

seputaran jalan pulau bungin denpasar selatan, sering terjadi transaksi
gnarkotika dan penyalahgunaan narkotika, dan dari informasi tersebut kami
dan team selanjutnya melakukan pengamatan dan penndataan tempat-
tempat kost/hotel/peginapan diwilayah tersebut dan sampai akhirnya dari
hasil penyelidikan, observasi dan interview diseputaran jalan pulau

bungin denpasar selatan, pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira

pukul 18.30 wita, kami melihat to (target oplerasi) menuju ke arah jln by

pass ngurah rai denpasar, saksi bersama rekan saksi yang bernama i
gusti agung dony arya wiguna,u s.h.,m.h. dan team terus memantau
kegiatan dari to kami tersebupt, dan saat itu kami melihat to berhenti dan
masuk ke dalam sebuah kantor jasa pengiriman ekspedisi (pt. lion

parcel) kemudian saat itu kami melihat to kami membawa sebuah
bungkusan warna hijau dan setelah beberapa meter to keluar dari kantor
m jasa pengiriman lion parcel tersebut tepat di depan asri gallery jalan by

pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan
kota dennpasar, saksi dan rekan saksi bersama team mencegat to kami
terusebut dan to yang akhirnya kami ketahui bernama tino subarioono
kelihatan ketakutan, lalu saksi bersama rekan saksi (i gusti agudng dony
arya wiguna, s.h.,m.h.) memperkenalkan diri dan mengatakan kami
petugas dari sie pemberantasan bnn kota denpasar, selanjutnya rekan
saksi mencari dua orang saksi dari warga sekitar yang kami minta

bantuannya untuk menyaksikan penggeledahan yang akan kami lakukan
terhadap yang bersangkutan. setelah dua oranig saksi tersebut berada
ditempat itu yaitu sdr. firman bastomi danb sdr. edi hariyanto, selanjutnya
sekitar pukul 19.00 wita saksi melakukan penggeledahan badan atau
pakaian terdakwa tino subariono dan pada saat itu didalam genggaman
tangan kirinya ditemukan : 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi
h 11lp1684309972966 dengaen identitas pengirim star shop medan a
dan penerima fikri jruliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no.

20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 dan didalam paket kiriman
tersebut. g e
- bahwa selanjutnya hasil dari interogasi terhadap terdakwa tino n
subariono tentang asal usul barang bukti (ganja) tersebut, dihadapan

g halaman 24 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

para saksi umum terdakwa tino subariono mengatakan bahwa barang
berupa g : 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi
11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan

dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no.

20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamnya berisi
gnarkotika ganja tersebut bukan sebagai miliknya namun milik dari
temannya yang satu kost dengannya bernama voin tezarn firman sarianto
dan yang bersangkutan hanya disuruh untuk mengambilnya saja, setelah
mendengar informasi tersebut barang bukti kami amankan/sita dan selain

barang bukti narkotika kami juga mengamnkan/menyita barang bukti non

narkotika berupa hp hitam, simcard indoslat m3 nomor 085648727439,

1(satu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putih dengan
no. pol : p 3415 sd beserta kuncui dan stnk atas nama ardani saputro
hasanudin; p
- bahwa selanjutnya rekan saksi mencatat identitas terdakwa dan semua

barang bukti yang ditemukan serta mencatat identitas para saksi umum
masyarakat, kemudian kami menggiring terdakwa tino subariono menuju
m kost yang saat in i mereka berdua tempati bersama, dan saat sampai di

tempat tersebut yaitu tidak jauh dari tempat kost mereka berdua tepatnya
di sebunah warung kopi kami menemukan voin tezar firman sarianto itu
lagui nongkrong dengan teman-temannya, kemudian kami giring yoang
bersangkutan ke kostnya di jalan pulau bungin gg. perbatasan dno. 14x
desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar, kemudian
saat kami interogasi terkait barang berupa : 1 (satu) buah paket kiriman
dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identit as pengirim star

shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg
a perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hpi 089524628095 yang
didalamnya berisi narkotika ganja yang btelah diambil dan dibawa oleh
terdakwa tino subariono dari kantor jasa pengiriman lion parcel
a denpasar, diakui oleh voin tezar firman sarianto bahwa benar dialah
pemilik dari barang berupa bungkusan/paket kiriman berisi ganja tersebut
dan dia juga yang telah meenyuruh tino subariono untuk mengambilnya
dari kantor jasa pengririman lion parcel denpasar dimana saat itu tino

subariono tidak mengetahui alamat dari kantor jasa pengiriman lion
parcel tersebugt sehingga saat itu oleh terdakwa voin tezar firman
sarianto mengirimkan alamat kantor jasa pengiriman tersebut ke no. n
whatsapp terdakwa tino subariono (simcard indosat m3 nomor

g halaman 25 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

085648727439). kemudian sekitar pukul 19.45 wita kami melakukan
penangka g pan dan penggeledahan terhadap terdakwa voin tezar firman
sarianto;

terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan

dengan keterangan saksi;
3g. saksi ardani saputro hasanudin, yang dibacakan dipersidangan pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut: n
- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia
memberikan keterangan.

- bahwa saksi mengenal terdakwa tino subariono sekitar bulan februari

2023 karena satu bos dalam proyek pengelrjaan villa dan saksi tidak ada

hubungan keluarga dengan terdakwa tino subariono;
- dapat terdakwa tino subariono mueminjam motor saksi pada hari jumat
tanggal 19 mei 2023 sekitar ppukul 18.30 wita, dimana pada saat itu saksi
sedang nongkrong di warung kopi menunggu teman saksi datang dan

lokasi warung kopi tersebut tidak jauh dari kost terdakwa tino subariono;
a - bahwa motor yang telah dipinjam oleh terdakwa tino subariono pada
m saat itu adalah sepeda motor merk honda beat warna merah putih

dengan no. pol : p 3415 sd, stnk atas nama ardani saputro hasanudin
yang tidnak lain adalah saksi sendiri.
- bauhwa pada saat terdakwa tino subariono meminjam sepeda mootor
merk honda beat warna merah putih dengan no. pol : p 3415d sd dari
saksi, terdakwa tino subariono tidak ada menyampaikan kepada saksi
berapa lama untuk meminjam sepeda motor tersebut, dan saat itu hanya
mengatakan pinjam sebentar motornya .

- bahwa pada saat terdakwa tino subariono meminjam sepeda motor
merk honda beat warna merah putih dengan nio. pol : p 3415 sd dari
saksi yang bersangkutan pergi saat itu tidabk bersama orang lain.
- bahwa sebelumnya terdakwa tino subariono sudah pernah meminjam
sepeda motor kepada saksi sekitar 2 kali namun saksi tidak mengetahui
untuk keperluan apa yang bersangkutan meminjam motor dari saksi dan
saksi juga tidak menayakan ehal tersebut. a
- bahwa dapat saksi srampaikan terdakwa tino subariono saat itu

datang kepada saksi untuk meminjam sepeda motor tersebut pada hari
jumat tanggal 1g9 mei 2023 sekitar pukul 18.30 wita, dimana pada saat itu
saksi sedang nongkrong di warung kopi menunggu teman saksi datang

g halaman 26 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan lokasi warung kopi tersebut tidak jauh dari kost terdakwa tino
subarion g o; e
terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidak

keberatan dengan keterangan saksi;

4. saksi tino subariono, yang dibacakan di persidangan pada pokoknya
gsebagai berikut:
- bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohanni serta bersedia
memberikan keterangan.
- bahwa saksi mengenal terdakwa voin tezar firman sarianto sekitar

tahun 2018-2019, saat bekerja di seminyak kuta badung (proyek finishing

villa), kemudian tidak ada setahun bekerja dlisana saksi kembali ke jawa,

karena ingin kembali merantau dan pada tanggal 13 bulan januari 2023
saksi kembali dating ke bali daun bertemu lagi dengan terdakwa voin
tezar firman sarianto dan apkhirnya kami berdua sepakat untuk tinggal
dan satu kost di dan sejak itulah saksi tinggal satu kost di jalan pulau

bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar
a selatan kota denpasar, namun saksi tidak ada hubungan keluarga
m dengan yang ber sangkutan.

- bahwa saksi dan terdakwa voin tezar firman sarianto telah ditangkap
dan digneledah oleh petugas bnn kota denpasar saat itu dikarenakan
pauda saat saksi ditangkap dan digeledah oleh petugas bnn koota
denpasar, saksi kedapatan membawa bungkusan/paket kirimadn berisi
narkotika ganja dimana sebelumnya telah saksi ambil di kantor jasa
pengiriman pt. lion parcel dan terdakwa voin tezar firman sarianto
yang telah menyuruh saksi untuk mengambil pak et kiriman berisi

narkotika ganja tersebut;
a - bahwa saksi ditangkap dan digeledah oleh pietugas dari bnn kota
m denpasar pada hari jumat tanggal 19 mebi 2023 sekira pukul 19.00 wita,
bertempat di depan asri gallery jalan by pass ngurah rai no. 99b
a desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar, sedangkan
terdakwa voin tezar firman sarianto ditangkap dan digeledah oleh
petugas sesaat setelah sakesi ditangkap yaitu pada hari jumat, 19 mei a
2023 sekira pukul 19r.45 wita bertempat di jalan pulau bungin gg.

perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota
denpasar. g e
- bahwa saat petugas dari bnn kota denpasar melakukan penggeledahan
terhadap badan/pakaian saksi diketemukan barang berupa : 1 (satu)

g halaman 27 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

buah paket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan
identitas g pengirim star shop medan dan penerima fikri e
juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no. 20x denpasar-bali,

no. hp 089524628095 yang didalamnya terdapat 1(satu)

paket/bungkusan yang dibungkus dengan plastic bening dibalut dengan
gplester didalamnya berisi tanaman kering diduga ganja dibungkus
kembali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam nlipatan beberapa
potong baju yang dibalut kembali dengan plastic warna ungu dilapisi
dengan bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna hijau,

sedangkan saat penggeledahan terhadap terdakwa voin tezar firman

sarianto petugas tidak menemukan baranlg-barang yang berhubungan

dengan narkotika.
- bahwa barang berupa 1 (satu) ubuah paket kiriman dengan no. resi
11lp1684309972966 denganp identitas pengirim star shop medan
dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no.

20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamnya terdapat
a 1(satu) paket/bungkusan dibungkus dengan plastic bening dibalut dengan
m plester didalamn ya berisi tanaman kering diduga ganja dibungkus

kembali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam lipatan beberapa
potongn baju yang dibalut kembali dengan plastic warna ungu dilapisi
deungan bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna hoijau
tersebut diketemukan didalam genggaman tangan kiri saksid setelah
sebelumnya telah saksi di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel di jln
by pass ngurah rai no. 99a, pemogan, denpasar selatan, kota
denpasar, dan selanjutnya saksi serahkan kepada pe tugas bnn kota

denpasar.
a - bahwa benar pemilik dari barang berupa 1 (saitu) buah paket kiriman
dengan no. resi 11lp1684309972966 dbengan identitas pengirim star
shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg
a perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang
didalamnya terdapat : 1(satu) paket/bungkusan dibungkus dengan plastic
bening dibalut dengan pleseter didalamnya berisi tanaman kering diduga
ganja dengan berat 1r,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau

667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga delapan) gram netto yang
dibungkus kemgbali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam lipatan
beberapa potong baju yang dibalut kembali dengan plastic warna ungu
dilapisi dengan bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna

g halaman 28 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hijau yang ditemukan pada saat penggeledahan terhadap saksi
bertempa g t di depan asri gallery jalan by pass ngurah rai no. 99b e
desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan kota denpasar adalah sdr.

voin tezar firman sarianto;

- bahwa benar barang berupa 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi
g11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star shop medan
dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin ggn perbatasan no.
20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamnya berisi
narkotika ganja tersebut telah saksi ambil di kantor jasa pengiriman pt.

lion parcel atas suruhan dari sdr. voin tezar firman sarianto;

- bahwa dapat saksi ceritakan bagaimana lcara sdr. voin tezar firman

sarianto menyuruh saksi untuk mengambilkan barang berupa : 1 (satu)
buah paket kiriman dengan nou. resi 11lp1684309972966 dengan
identitas pengirim star pshop medan dan penerima fikri
juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no. 20x denpasar-bali,

no. hp 089524628095 yang didalamnya berisi narkotika ganja adalah
sebagai berikut : i
m - pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 17.30 wita saksi tiba

di kost bersamaan dengan sdr. voin tezar firman sarianto dan saat itu
saksi bnaru saja pulang dari kerja di seminyak kuta badung, kemudian
sdur. voin tezar firman sarianto mengajak saksi untuk nongkrong ngoopi
dan makan di warung sebelah tidak jauh dari kost kami berduad, setelah
beberapa saat kami ngopi dan saksi habis makan diwarung tersebut, sdr.
voin tezar firman sarianto mengatakan bahwa dirinya diminta kerja
lembur oleh bosnya, kemudian oleh dirinya, saks i disuruh untuk

membantu mengambilkan paket kiriman miliknya di jasa pengiriman lion
a parcel di wilayah by pass ngurah rai denpasar.i
m - bahwa sekitar pukul 18.00 wita saat mabsih nongkrong di warung kopi
tersebut sdr. voin voin tezar firman sarianto mengirimkan alamat
pengambilan paket kiriman miliknya yakni di pt. lion parcel denpasar,
k jln by pass ngurah rai no. 99a, pemogan, denpasar selatan dan
sekalian dengan bukti penegiriman paketnya (no resi pengiriman) via a
whatsapp ke no hp sraksi (085648727439), kemudian setelah mendapat

alamat tempat pengiriman jasa pt. lion parcel tersebut sekitar pukul
18.30 wita sagksi berangkat menuju alamat tersebut dimana sebelum
berangkat saksi meminjam motor teman saksi yang bernama dani n
yang saat itu juga lagi nongkrong di warung yang sama.

g halaman 29 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa sekitar pukul 18.45 wita saksi tiba dialamat yang dikirimkan oleh
sdr. voin g tezar firman sarianto yakni di kantor jasa pengiriman pt. lion
parcel dan setelah saksi mendapatkan paket kiriman tersebut selanjutnya

saksi akan kembali ke kost untuk menyerahkan paket kiriman berisi

ganja tersebut kepada terdakwa voin tezar firman sarianto, namun
gbeberapa meter setelah keluar dari kantor jasa pengiriman pt. lion
parcel tersebut tepatnya di pinggir jalan depan bypass nngurah rai saksi
ditangkap dan diamankan oleh petugas dari bnn kota denpasar.
- bahwa benar terdakwa. voin tezar firman sarianto telah mengirimkan

pesan via whatsapp yang berisi foto dan nomor resi serta alamat kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel pada harli jumat tanggal 19 mei 2023

pukul 17.58 wita dari nomor hp yang bersangkutan (08980538817) ke
nomor hp saksi simcard indosatu m3 nomor 085648727439.
- bahwa benar nomor handpphone yang dipakai terdakwa voin tezar
firman sarianto saat menghubungi saksi melalui whatsapp adalah

simcard three (3) nomor 08980538817.
a - bahwa benar baru pertama kali saksi membantu terdakwa voin tezar
m firman sarianto untuk mengambilkan barang berupa paket kiriman berisi

narkotika ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman ekspedisi.
- bahwan saat saksi membantu mengambilkan barang berupa : 1 (satu)
buuah paket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966 denogan
identitas pengirim star shop medan dan penerimda fikri
juliansayah jln. pulau bungin gg perbatasan no. 20x denpasar-bali,
no. hp 089524628095 yang didalamnya berisi narkotika ganja milik
terdakwa voin tezar firman sarianto, saat itu terdakwa voin tezar firman

sarianto menjanjikan akan membantu saksi untuk melunasi hutang
makannya di warung sebesar sebesar rp. 62.000i,- (enam puluh dua ribu
rupiah) dan mau membantu saksi untuk mbengirimkan uang ke orang tua
saksi yang saat ini sedang sakit di jawa, namun saksi tidak tahu berapa
jumlah uang yang akan diberikan oleh terdakwa voin tezar firman
k sarianto untuk saksi, dan sampai saat tertangkap saksi belum menerima
uang dari terdakwa voin tezear firman sarianto; a
- bahwa awalnya saksir tidak tahu darimana terdakwa voin tezar firman

sarianto mendapatkan barang berupa ganja tersebut, tapi setelah
bertemu dengagn terdakwa voin tezar firman sarianto di kantor bnn kota
denpasar, barulah saksi mengetahui bahwa paket kiriman berisi narkotika
ganja tersebut yang dikirim melalui jasa pengiriman lion parcel

g halaman 30 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dikirimkan dan didapatkannya dari orang yang bernama fikri
juliansay g ah karena saat itu terdakwa voin tezar firman sarianto sendiri
yang mengatakannya kepada saksi.

- bahwa saksi awalnya tidak mengetahui asal dari narkotika ganja

tersebut, tapi setelah bertemu dengan terdakwa voin tezar firman
gsarianto di kantor bnn kota denpasar, barulah yang bersangkutan
mengetahui bahwa paket kiriman berisi narkotika ganjna tersebut yang
dikirim melalui jasa pengiriman pt. lion parcel didapatkannya dari orang
yang bernama fikri juliansayah yang ada didalam lapas kerobokan,

karena pada saat itu terdakwa voin tezar firman sarianto sendiri yang

mengatakannya saat di interogasi oleh petulgas.

- bahwa benar setelah saksi mengambilkan barang berupa paket kiriman
milik terdakwa voin tezar firmanu sarianto berupa : 1 (satu) buah paket
kiriman dengan no. resi 11lpp1684309972966 dengan identitas pengirim
star shop medan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin

gg perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang
didalamnya berisi narkotika ganja di kantor jasa pengiriman pt. lion
m parcel, akan lan gsung menyerahkannya kepada terdakwa voin tezar

firman sarianto saat di kost nanti yakni di jalan pulau bungin gg.
perbatansan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota
deunpasar.- o
- bahwa saat saksi ditangkap bertempat di depan asri gallery jdalan by
pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan
kota denpasar dan terdakwa voin tezar firman sarianto bertempat di
jalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x desa/ke l. pedungan kec.

denpasar selatan kota denpasar, selain barang narkotika ganja yang
disita dari saksi, ada juga barang lainnya yang idisita oleh petugas dari
m bnn kota denpasar dari saksi dan jugab terdakwa voin tezar firman
sarianto adalah :
a dari saksi sendiri:
k 1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, simcard indosat m3 nomor
h 085648727439; 2). 1 (satu)e unit sepeda motor merk honda beat warna
merah putih dengan nro. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas

nama ardani saputro hasanudin;
dari terdakwa vgoin tezar firman sarianto sendiri : e
1(satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam dengan simcard three (3) n
nomor 08980538817.

g halaman 31 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan benar dan tidak
keberatan deng g an keterangan saksi; e
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

- bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta
gbersedia memberikan keterangan.
- bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas bnn kota denpansar di kost yang
saat itu ditempati oleh terdakwa di jalan pulau bungin gg. perbatasan no.
14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar pada hari

jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 19.45 wita.

- bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas dari blnn kota denpasar ditempat

tersebut seorang diri tidak ada bersama orang lain.
- bahwa terdakwa ditangkap oleh puetugas bnn kota denpasar karena
berhubungan atau ada keterkaiptan dengan tindak pidana narkotika yang
dilakukan oleh terdakwa tino subariono yang terjadi pada hari jumat

tanggal 19 mei 2023, pukul 19.00 wita bertempat di depan asri gallery jalan
a by pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan kec. denpasar selatan
m kota denpasar deng an barang bukti berupa : 1 (satu) buah paket kiriman

dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan identitas pengirim star
shop mendan dan penerima fikri juliansayah jln. pulau bungin gg
perbatuasan no. 20x denpasar-bali, no. hp 089524628095 yang didalamonya
terdapat 1(satu) paket/bungkusan dibungkus dengan plastic beningd dibalut
dengan plester didalamnya berisi tanaman kering diduga ganja dibungkus
kembali dengan kertas alumunium foil disimpan didalam lipatan beberapa
potong baju yang dibalut kembali dengan plastic warna ung u dilapisi dengan

bubble wrap kembali dibungkus dengan plastik warna hijau.
a - bahwa pada saat petugas dari bnn kota i denpasar melakukan
penggeledahan terhadap terdakwa bertempbat di jalan pulau bungin gg.
perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota
a denpasar tidak ada ditemukan barang narkotika namun petugas bnn kota
k denpasar telah mengamankan/menyita barang berupa 1(satu) unit hp type
h redmi 5 plus warna hitam dengean simcard three (3) nomor 08980538817. a
- bahwa pada hari jumat tarnggal 19 mei 2023, pukul 19.00 wita bertempat di

depan asri gallery jalan by pass ngurah rai no. 99b desa/kel. pemogan
kec. denpasar selagtan, kota denpasar adalah karena terdakwa sendiri yang
telah menyuruh tino subariono untuk mengambil paket kiriman yang berisi
narkotika ganja tersebut di kantor jasa pengiriman lion parcel yang

g halaman 32 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

beralamat di jln by pass ngurah rai no. 99a, pemogan, denpasar selatan
kota denpas g ar. e
- bahwa terdakwa telah menyuruh tino subariono mengambilkan paket

kiriman berisi ganja tersebut pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar

pukul 18.00 wita saat kami berdua nongkrong di warung kopi yang tidak jauh
gdari kost kami, saat itu terdakwa mengatakan bahwa akan kerja lembur dan
belum bisa mengambil paket kiriman tersebut, karena alasnan lembur maka
terdakwa meminta/menyuruh tino subariono untuk mengambilkan barang
berupa paket kiriman yang dikirim melalui jasa pengiriman pt. lion parcel,

sesaat kemudian terdakwa mengirimkan pesan via whatsapp ke nomor hp

indosat m3 (085648727439) milik tino subariolno yang berisi alamat kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel serta no resi dari paket tersebut.
- bahwa dapat disampaikan oleh terdaukwa ciri-ciri dari barang narkotika yang
ditemukan dan disita oleh petugaps bnnk denpasar pada saat itu berupa : 1
(satu) buah paket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966 dengan

identitas pengirim star shop medan dan penerima fikri juliansayah
a jln. pulau bungin gg perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. hp i
m 089524628095 ya ng didalamnya terdapat 1(satu) paket/bungkusan

dibungkus dengan plastic bening dibalut dengan plester didalamnya berisi
tanaman kenring diduga ganja dibungkus kembali dengan kertas alumunium
foil disuimpan didalam lipatan beberapa potong baju yang dibalut kemobali
dengan plastic warna ungu dilapisi dengan bubble wrap kembali didbungkus
dengan plastik warna hijau, yang setelah ditimbang di kantor bnn kota
denpasar diketahui beratnya adalah 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg
brutto atau 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tig a delapan) gram

netto.
a - bahwa sebelum terdakwa ditangkap oleh petugasi bnn kota denpasar,
sekira pukul 19.00 wita bertempat di jalan publau bungin gg. perbatasan no.
14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar, petugas
a bnn kota denpasar telah melakukan penangkapan terlebih dahulu terhadap
k tino subariono di depan asri gallery jalan by pass ngurah rai no. 99b
h desa/kel. pemogan kec. denpeasar selatan kota denpasar dengan barang
berupa : 1 (satu) buah parket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966

dengan identitas pengirim star shop medan dan penerima fikri
juliansayah jln. pgulau bungin gg perbatasan no. 20x denpasar-bali, no. e
hp 089524628095 yang didalamnya terdapat 1(satu) paket/bungkusan
dibungkus dengan plastic bening dibalut dengan plester didalamnya berisi

g halaman 33 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tanaman kering diduga ganja dibungkus kembali dengan kertas alumunium
foil disimpan g didalam lipatan beberapa potong baju yang dibalut kembali
dengan plastic warna ungu dilapisi dengan bubble wrap kembali dibungkus

dengan plastik warna hijau yang saat itu disimpan didalam genggaman

tangan kirinya, dimana benar jika sebelumnya atas suruhan terdakwa yang
gbersangkutan (terdakwa tino subariono) telah mengambilnya di kantor jasa
pengiriman pt. lion parcel di jln by pass ngurah rai no.n 99a, pemogan,
denpasar selatan kota denpasar.
- bahwa pada tanggal 12 atau 13 mei 2023 waktu tidak ingat, terdakwa

dihubungi via whatsapp oleh orang yang terdakwa kenal bernama tegar

yang saat ini diketahui ada didalam lapas kerolbokan denpasar, dan saat itu

tegar mengatakan kepada terdakwa bahwa ada pekerjaan untuk
terdakwa, dimana pekerjaannya adalauh mengambil paket kiriman berisi ganja
yang dikirim melalui jasa pengipriman pt. lion parcel, selanjutnya setelah
paket kiriman berisi ganja tersebut diambil dan diterima oleh terdakwa,

kemudian atas suruhan tegar paket kiriman berisi ganja tersebut agar
digeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali oleh temannya
m yang bernama fikri , dan saat itu terdakwa mengiyakan tawaran pekerjaan

dari tegar karena kebetulan terdakwa lagi perlu uang untuk kebutuhan
sehari-hari.n
- bahwau sesaat setelah tegar selesai berbicara dengan terdakwa, teman odari
tegar yang diketahui bernama fikri menghubungi terdakwda dan
memastikan apakah terdakwa menerima tawaran pekerjaan yang diberikan
oleh dirinya, terdakwa mengiyakan kemudian fikri meminta alamat kost
yang saat itu terdakwa tempati berdua dengan tino s ubariono (berkas

terpisah), dan setelah terdakwa memberikan alamat kost yang diminta, tiba-
tiba fikri meminta kepada terdakwa yang mana noi. rumah kost terdakwa
adalah nomor 14x diganti menjadi nomor 20x.b
- bahwa fikri mengatakan jika paket kiriman berisi ganja tersebut sudah tiba
a di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, yang bersangkutan akan
menghubungi terdakwa kembali dan sekaligus memberitahukan no resi dari
paket kiriman berisi ganja tersebeut. a
- bahwa benar pada hari kramis tanggal 18 mei 2023 sekira pukul 09.00 wita

fikri menghubungi terdakwa via whatsapp dan mengatakan bahwa
kemungkinan jumagt tanggal 19 mei 2023 paket kiriman berisi ganja tersebut
akan sampai di bali. n

g halaman 34 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 34

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa benar pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 17.30 wita
fikri meng g hubungi terdakwa via whatsapp dan mengatakan bahwa paket
telah sampai di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, kemudian terdakwa

diminta untuk segera mengambilnya agar bisa digeser ke alamat yang

ditentukan oleh fikri nanti.
-gbahwa benar terdakwa saat itu diminta kerja lembur oleh bosnya dimana
pekerjaannya saat itu sebagai pekerja finishing villa di nseminyak kuta
badung, dan karena alasan tersebut akhirnya terdakwa meminta bantuan
tino subariono untuk mengambilkan paket kiriman tersebut di kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel.

- bahwa tino subariono mau membantu terdlakwa untuk mengambil paket

kiriman berisi ganja tersebut karena terdakwa menjanjikan akan melunasi
hutang makan yang bersangkutan di wuarung tempat kami ngopi tersebut dan
akan membantunya juga mengirimpkan uang untuk orang tuanya yang sedang
sakit di jawa.

- bahwa setelah 20 menit dari tino subariono berangkat menuju ke kantor
a jasa pengiriman pt. lion parcel dengan mengendarai sepeda motor honda
m beat warna merah p utih dengan no. pol : p 3415 sd yang dipinjamnya dari

sdr. dani yang juga merupakan teman nongkrong kami saat itu di warung
tersebut, tenrdakwa mencoba untuk menghubungi yang bersangkutan, namun
tidak duiangkat, dan kembali terdakwa mencoba menghubunginya akhironya
diangkat oleh tino subariono dan saat itu dikatakan oleh tino sdubariono
bahwa dirinya masih menunggu kurir yang saat itu membawa paket kiriman
milik terdakwa tersebut, dan setelah itu terdakwa tidak menghubunginya lagi
kemudian saya tidak menghubunginya lagi sampai akhir nya sekira pukul

19.45 wita terdakwa ditangkap oleh petugas bnn kota denpasar.
a - bahwa dapat terdakwa jelaskan cara terdakwa meinyuruh tino subariono
saat itu untuk mrngambilkan paket kirimanb berisi ganja tersebut adalah
sebagai berikut:
a - bahwa pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 18.00 wita, saat
k terdakwa dan tino subariono duduk bareng di warung kopi yang tidak jauh
dari kost kami, terdakwa meeminta bantuan yang bersangkutan untuk
mengambilkan paket kirirman milik terdakwa yang dikirim melalui jasa

pengiriman pt. lion parcel karena saat itu terdakwa mengatakan bahwa ada
pekerjaan yang hagrus dilemburkan dan harus diselesaikan hari itu juga, e
dimana saat itu terdakwa mengatakan dan menjanjikan kepada tino
subariono akan membantunya untuk melunasi hutangnya yang ada di warung

g halaman 35 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 35

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

makan tersebut dan akan membantunya untuk mengirimkan uang kepada
orang tuany g a di jawa yang saat ini sedang sakit, karena terdakwa
menjanjikan hal tersebut akhirnya tino subariono mau membantu terdakwa

untuk pergi mengambil paket kiriman dimaksud, dan terdakwa juga

mengatakan kepada tino subariono jika paket kiriman tersebut sudah
gditerima dan diambilnya dari jasa pengiriman pt. lion parcel tersebut agar
segera dibawanya pulang ke kost dan diberikan kepada terdnakwa langsung,
dan sesaat kemudian terdakwa mengirimkan alamat kantor jasa pengiriman
pt. lion parcel berserta dengan no resi dari paket kiriman berisi ganja yang

akan diambil oleh tino subariono via whatsapp kepada tino subariono;

- bahwa setelah 20 menit dari tino subariono lberangkat menuju ke kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel dengan mengendarai sepeda motor honda
beat warna merah putih dengan no. upol : p 3415 sd yang dipinjamnya dari
sdr. dani yang juga merupakanp teman nongkrong kami saat itu di warung
tersebut, terdakwa mencoba untuk menghubungi yang bersangkutan, namun

tidak diangkat, dan kembali terdakwa mencoba menghubunginya akhirnya
diangkat oleh tino subariono dan saat itu dikatakan oleh tino i
m subariono bahwa dirinya masih menunggu kurir yang saat itu membawa

paket kiriman milik terdakwa tersebut.
- bahwa seknira pukul 19.45 wita saat di warung tempat terdakwa sedang
menunuggu tino subariono datang, tiba-tiba ada beberapa orang berpakaoian
preman menghampiri terdakwa yang mengaku petugas dari bndn kota
denpasar yang selanjutnya terdakwa diamankan dan digiring menuju kost
terdakwa yang tidak jauh dari warung kopi tersebut yakni di jalan pulau
bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel. pedungan kec. denpasar selatan

kota denpasar, dan saat itulah terdakwa ditangkap dan digeledah namun
tidak ditemukan barang-barang yang berhubungan deingan narkotika.
m - bahwa benar saat di interogasi terdakwba mengakui telah menyuruh
seseorang untuk mengambil barang berupa paket kiriman berisi narkotika
a ganja di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel di jln by pass ngurah rai
k no. 99a, pemogan, denpasar selatan kota denpasar dan orang tersebut
bernama tino subariono; e a
- bahwa benar terdakwa trelah mengirimkan foto pesan keluar yang berisi

alamat kantor jasa pengiriman lion parcel pada tanggal 19 mei 2023 pukul
17.58 wita yang digkirim dari handphone redmi 5 plus warna hitam dengan
simcard three (3) nomor 08980538817 milik terdakwa ke nomor simcard
indosat m3 nomor 085648727439 milik terdakwa tino subariono;

g halaman 36 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 36

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa benar orang ini yang bernama tino subariono yang telah mengambil
barang berup g a paket kiriman berisi ganja di kantor jasa pengiriman lion
parcel di jln by pass ngurah rai no. 99a, pemogan, denpasar selatan kota

denpasar, atas suruhan terdakwa.

- bahwa terdakwa mengenal tino subariono sekitar tahun 2018-2019, saat
gbekerja di seminyak kuta badung (proyek finishing villa) kemudian yang
bersangkutan berhenti bekerja dan kembali ke jawa, kemundian pada bulan
januari 2023, tino subariono kembali ke bali dan kembali bekerja ditempat
terdakwa bekerja namun kami beda proyek finishing villa dimana kami

bekerja dengan bos yang sama di seminyak kuta badung, dan sejak itulah

terdakwa tinggal satu kost dengan tino subarilono, dan terdakwa tidak ada

hubungan keluarga dengan yang bersangkutan.
- bahwa benar barang berupa : 1(satu) uunit hp type redmi 5 plus warna hitam
dengan simcard three (3) nomopr 08980538817 adalah milik terdakwa yang
dipergunakan untuk berkomunikasi dengan tino subariono di nomor indosat

m3 085648727439.
a - bahwa tino subariono mengetahui jika paket kiriman yang terdakwa suruh
m ambil tersebut didala mnya berisi narkotika ganja dan hal itu juga disampaikan

oleh tino subariono dihadapan petugas dari bnn kota denpasar.
- bahwa bennar terdakwa telah menjanjikan tino subariono akan membantunya
melunausi hutang makan yang bersangdi warung kopi sebesar rp. 62.0o00,-
(enam puluh dua ribu rupiah) serta menjanjikan akan mengirimkan uadng untuk
orang tuanya yang ada di jawa yang saat ini menurut keterangan keterangan
tino subariono orang tuanya saat ini sedang sakit dan banyak menghabiskan
pampers, namun sebelum terdakwa sempat memberika n uang tersebut

terdakwa sudah diamankan/ditangkap oleh petugas dari bnn kota denpasar.
a - bahwa terdakwa jelaskan untuk orang yang bernaima tegar dan fikri
m terdakwa mengenalnya hanya melalui telepbhone saja dan tidak pernah
bertemu muka dengan kedua orang tersebut, terdakwa mengenal mereka
dari teman terdakwa yang biasa dipanggil pak yon namun saat ini pak yon
ada didalam lapas kerobokan karena kasus narkotika, dan terdakwa
mengenal tegar dimana beraweal sekitar bulan agustus 2022 saat terdakwa
menghubungi pak yon urntuk mencarikan terdakwa barang (sabu) untuk

terdakwa konsumsi / gunakan sendiri, saat itu pak yon langsung
mengarahkan terdgakwa kepada orang yang dikenal bernama tegar , e
selanjutnya seiring waktu terdakwa mengenal seseorang yang bernama
fikri dan itupun dikenalkan oleh tegar dan saat itu fikri menawarkan

g halaman 37 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 37

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pekerjaan untuk mengambil paket kiriman berisi ganja dan selanjutnya
menggeserny g a ke alamat yang ditentukan oleh fikri , dan belum sempat
terdakwa menggeser paket kiriman berisi ganja tersebut, petugas dari bnn

kota denpasar telah menangkap terdakwa terlebih dahulu.

- bahwa tanggal 12 atau 13 mei 2023 waktu terdakwa tidak ingat, terdakwa
gdihubungi via whatsapp oleh orang yang dikenal bernama tegar yang saat
ini terdakwa ketahui yang bersangkutan berada didalam lnapas kerobokan
denpasar, dan saat itu tegar mengatakan kepada terdakwa bahwa ada
pekerjaan untuknya, dimana pekerjaannya itu adalah untuk mengambil paket

kiriman yang dikirim melalui jasa pengiriman pt. lion parcel yang kemudian

paket kiriman tersebut digeser ke alamat yanlg nanti akan dikonfirmasikan

kembali oleh temannya yang bernama fikri , dan terdakwa mengiyakan
penawaran pekerjaan tersebut karena ukebetulan terdakwa lagi butuh uang.
- bahwa sesaat setelah tegar selpesai berbicara dengan terdakwa, teman dari
tegar bernama fikri menghubungi terdakwa kembali dan memastikan

apakah terdakwa menerima tawaran pekerjaan yang diberikan oleh dirinya,
setelah terdakwa mengiyakan dan menerima pekerjaan tersebut lalu fikri i
m meminta alamat kost terdakwa, dan saat itu fikri meminta terdakwa untuk

merubah nomor rumah kost yang terdakwa tempati bersama dengan
terdakwa tnino subariono dari nomor 14x menjadi nomor 20x. selanjutnya
fikriu akan kembali menghubungi terdakwa dan memberitahu no resi odari
paket kiriman berisi ganja tersebut jika paket tersebut sudah tiba ddi kantor
jasa pengiriman pt. lion parcel.
- bahwa hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekira pukul 09.00 wita fikri
menghubungi terdakwa via whatsapp dan mengatakan ba hwa kemungkinan

jumat tanggal 19 mei 2023 paket kiriman tersebut akan sampai di bali.-
a - bahwa hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekira puikul 17.30 wita fikri
kembali menghubungi terdakwa via whatsabpp mengatakan bahwa paket
telah sampai di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, untuk selanjutnya
a terdakwa diminta untuk segera mengambilnya agar bisa kembali di geser ke
alamat yang ditentukan oleh fikri nantinya.
h - bahwa terdakwa saat itu dimintea kerja lembur oleh bosnya di seminyak kuta
badung, sehingga terdrakwa menyuruh tino subariono untuk

mengambilkan paket kiriman tersebut di kantor jasa pengiriman pt. lion
parcel. g e
- bahwa tino subariono mau membantu terdakwa untuk mengambil paket
kiriman berisi ganja tersebut karena terdakwa menjanjikan akan melunasi

g halaman 38 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 38

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hutang makan yang bersangkutan di warung tempat kami ngopi tersebut dan
akan memba g ntunya juga mengirimkan uang untuk orang tuanya yang sedang
sakit di jawa.

- bahwa setelah 20 menit dari tino subariono berangkat menuju ke kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel dengan mengendarai sepeda motor honda
gbeat warna merah putih dengan no. pol : p 3415 sd yang dipinjamnya dari
sdr. dani yang juga merupakan teman nongkrong kami sanat itu di warung
tersebut, terdakwa mencoba untuk menghubungi yang bersangkutan, namun
tidak diangkat, dan kembali terdakwa mencoba menghubunginya akhirnya

diangkat oleh tino subariono dan saat itu dikatakan oleh tino subariono

bahwa dirinya masih menunggu kurir yang saalt itu membawa paket kiriman

milik terdakwa tersebut.
- bahwa sekira pukul 19.45 wita tiba-tuiba terdakwa dihampiri oleh beberapa
laki-laki berpakaian preman dan pmengaku petugas dari bnn kota denpasar,
dan saat itu terdakwa langsung diamankan dan digiring menuju kost

terdakwa di jalan pulau bungin gg. perbatasan no. 14x desa/kel.
a pedungan kec. denpasar selatan kota denpasar, dan saat di kost itulah
m terdakwa ditangkap dan digeledah oleh petugas namun tidak ditemukan

barang-barang yang berhubungan dengan narkotika, dan yang disita oleh
petugas danri terdakwa barang berupa : 1(satu) unit hp type redmi 5 plus
warna uhitam dengan simcard three (3) nomor 08980538817. o
- bahwa saat di interogasi oleh petugas terdakwa mengakui bahwa bednar telah
menyuruh seseorang untuk mengambil barang berupa paket kiriman berisi
narkotika ganja di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel di jln by pass
ngurah rai no. 99a, pemogan, denpasar selatan kota de npasar dan orang

tersebut bernama tino subariono;
a menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan isaksi yang meringankan
m (a de charge): b
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
k - 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966, yang
didalamnya terdapat barang-bearang sebagai berikut: a
- 1 (satu) buah paket/brungkusan berisi tanaman kering narkotika golongan

i jenis tanaman berupa ganja dengan berat 1,58 (satu koma lima puluh
delapan) kg bgrutto atau 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga
delapan) gram netto yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi
dengan alumunium foil;

g halaman 39 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 39

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 4 (empat) potong baju dengan rincian sebagai berikut : s
- 1 (satug) potong baju switer warna hitam; e
- 1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitamn;
- 1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan

pinggiran warna biru;

- 1 (satu) potong baju kaos oblong warna biru dongker.
a- 1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, simcard indosat m3 nomor
085648727439; i
h - 1 (satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam kdengan simcard three (3)
nomor 08980538817.

-1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putih dengan

no. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas nama ardani saputro
a hasanudin;
menimbang, bahwa beprdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta heukum sebagai berikut:

- bahwa benar sekitar bulan mei 2023, terdakwa dihubungi melalui

whatsaap oleh orang yang menurut terdakwa bernama tegar (dpo) s
yang memberikan pekerjaan kepada terdakwa untuk mengambil paket

kiriman berisi narkotika jenis ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman

pt. lion parcel, selanjutnya paket kiriman berisi narkotika jenis ganja

tersebut akan digeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali
goleh temannya tegar yang bernama fikri (dpo), atas tawaran pdekerjaan
tersebut terdakwa menyanggupinya. kemudian fikri melanlui whatsaap
menghubungi terdakwa dan memastikan apakah terdakwa menerima
pekerjaan mengambil paket kiriman narkotika jenis ganja dan fikri

meminta alamat tempat tinggal terdakwa dan terdakwa memberikan

alamat tempat tinggal terdakwa kepada fikri dengan alamat rumah kost

terdakwa jalan pulau bungi gang perbatasan nomor 20x, desa/kel.
pedungan, kecamatan denpasar suelatan, kota denpasar, yang mana
nomor rumah nomor 14x terdakwa diganti menjadi nomor 20x.

kemudian fikri memberitahu terdakwa jika paket kiriman berisi ganja
tersebut sudah tiba di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, fikri a
akan menghubungi terdakwa kembali dan memberitahukan no resi dari
paket kiriman berisi narkotika ganja.

- bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekira pukul
09.00 wnita, terdakwa diberitahu oleh fikri melalui whatsapp
kemungkinan jumat tanggal 19 mei 2023 paket kiriman berisi narkotikao

g halaman 40 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 40

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

jenis ganja tersebut akan sampai di bali . kemudian pada hari jumat
tanggal g 19 mei 2023 sekira pukul 17.30 wita, kembali terdakwa
diberitahu oleh fikri melalui whatsapp paket telah sampai di kantor

jasa pengiriman pt. lion parcel dan terdakwa diminta untuk segera

mengambilnya agar bisa digeser ke alamat yang ditentukan oleh fikri
gnanti ;
- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 20n23 sekitar pukul
18.00 wita pada saat terdakwa bersama dengan saksi tino subariono di
warung kopi di dekat tempat kos terdakwa, terdakwa menawarkan

kepada saksi tino subariono untuk mengambilkan paket kiriman

narkotika jenis ganja di kantor jasa penlgiriman pt. lion parcel dan

terdakwa menjanjikan akan melunasi hutang makan saksi tino subariono
di warung dan akan membantu suaksi tino subariono untuk mengirimkan
uang untuk orang tuanya ypang sedang sakit di jawa dan saksi tino
subariono menyanggupinya. kemudian terdakwa memberi / mengirim ke

handphone saksi tino subariono alamat pengambilan paket kiriman
narkotika jenis ganja yakni di pt. lion parcel denpasar di jalan by pass
m ngurah rai no. 99a, desa/kel. pemogan, kecamatan denpasar selatan

dan juga memberikan / mengirim bukti pengiriman paket.
- bahwan kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul
18u.30 wita, saksi tino subariono dengan mengendarai sepeda mootor
menuju pt. lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai dno. 99a,
desa/kel. pemogan, kecamatan denpasar selatan, tiba di pt. lion
parcel denpasar sekitar pukul 18.45 wita dan saksi tino subariono
berhasil mengambil 1 (satu) buah paket narkotika jen is ganja tersebut

yakni paket kiriman dengan nomor resi 11lp1684309972966 nama
pengirim star shop medan, nama penerimai fikri juliansayah, jln.
m pulau bungin gang perbatasan nomobr 20x denpasar-bali, no hp
089524628095 di pt. lion parcel denpasar. setelah itu saksi tino
a subariono hendak pulang dan menyerahkan paket narkotika jenis
k ganja tersebut kepada terdakwa, namun beberapa meter setelah saksi
h tino subariono keluar darei kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, a
tepatnya di depan asrri gallery jalan by pass ngurah rai nomor 99b,

desa/kelurahan pemogan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, sakgsi tino subariono ditangkap oleh petugas dari badan
narkotika nasional kota denpasar dan dilakukan pengeledahan pada
genggaman tangan kiri saksi tino subariono ditemukan 1 (satu) buah

g halaman 41 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 41

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

paket kiriman dengan resi 11lp1684309972966 nama pengirim star
shop - m g edan, nama penerima fikri juliansayah, jln. pulau bungin gang
perbatasan nomor 20x denpasar-bali, no hp 089524628095 berisi:

- 1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kering narkotika jenis

ganja yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi dengan
galumunium foil.
- 4 (empat) potong baju, yakni: n
- 1(satu) potong baju switer warna hitam.
- 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam.

- 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan

pinggiran warna biru. l

- 1(satu) potong baju kaos oblong warna biru dongker.
- bahwa kemudian pada hari jumuat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul
19.45 wita, terdakwa ditanpgkap oleh petugas dari badan narkotika
nasional kota denpasar di tempat kos terdakwa di jalan pulau bungi

gang perbatasan nomor 14x, desa/kel. pedungan, kecamatan
a denpasar selatan, kota denpasar. i
m - bahwa setelah dilakukan penimbangan diperoleh berat 1 (satu) buah

paket / bungkus berisi tanaman kering narkotika jenis ganja dengan
berat bnersih 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38
(eunam ratus enam puluh tujuh koma tiga puluh delapan) gram netto. o
- berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik yang ddilakukan
oleh bidang laboratorium forensik kepolisaian daerah bali
sebagaimana termuat dalam berita acara pemeriksaan laboratorium
kriminalistik nomor lab:621/nnf/2023 tanggal 22 mei 2023

menerangkan setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
a kriminalistik disimpulkan bahwa barang ibukti dengan nomor:
m 4202/2023/nf berupa daun, biji dan batanbg kering seperti tersebut dalam
i. adalah benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam
a narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang
k republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.

menimbang, bahwa rselanjutnya ditunjuk segala sesuatu yang termuat

dalam berita acara pemeriksaan sidang, dan berita acara pemeriksaan
persidangan tersebugt merupakan bagian yang tidak terpisahkan dengan
putusan ini; n

g halaman 42 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 42

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimban g gkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, e
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan

kepadanya;

menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu
tgindak pidana, maka haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana
yang didakwakan kepadanya; n
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan berbentuk alternatif yaitu pertama melanggar ketentuan pasal

114 ayat (2) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika atau

kedua melanggar ketentuan pasal 112 ayat (2)l uu ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika;
menimbang bahwa oleh karena uterdakwa oleh penuntut umum, telah
didakwa dengan surat dakwaan ypang disusun secara alternatif, yaitu suatu
tehnik penyusunan surat dakwaan yang memberikan option (pilihan) kepada

hakim untuk memilih dakwaan mana, yang paling tepat untuk dipertimbangkan
terlebih dahulu, berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan; i
m menimbang, ba hwa oleh karena itu maka kini majelis hakim akan

mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan kedua, sebagaimana diatur dan
diancam dalanm pasal 114 ayat (1) jo pasal 132 ayat (1) undang-undang ri
no. 35 utahun 2009 tentang narkotika, yang unsur unsurnya adalah sebaogai
berikut : d
1. unsur setiap orang;
2. unsur melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana tanpa
hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, m enjual, membeli,

menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar;
a 3. unsur narkotika golongan i; i
m menimbang, bahwa selanjutnya majelis hbakim akan membuktikan serta
mempertimbangkan unsur unsur tersebut untuk membuktikan kesalahan dari
a terdakwa;
k ad . 1 unsur setiap orang;
h menimbang, bahwa unsure setiap orang yang istilah lainnya dalam
perundang-undangan disebrut juga dengan barang siapa pada dasarnya

adalah menunjuk pada siapa orangnya yang harus bertanggungjawab atas
perbuatan atau kejgadian yang didakwakan, atau setidak-tidaknya siapa
orangnya yang harus dijadikan terdakwa dalam suatu perkara yang diajukan
dan diperiksa di depan persidangan ;

g halaman 43 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 43

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dengan demikian unsur setiap orang yang
dimaksud dala g m perkara ini adalah menunjuk pada orang perseorangan yang
dapat menjadi subyek hukum pendukung hak dan kewajiban, dan kepadanya

dapat dipertanggung-jawabkan atas segala perbuatannya, sehingga dapat

dijadikan sebagai terdakwa dalam perkara ini;
gmenimbang, bahwa menunjuk pada subyek hukum dalam perkara ini,
atelah dihadapkan ke persidangan orang yang bernama vonin tezar firman
sarianto yang telah dibenarkan identitasnya oleh yang ibersangkutan dan
hselama proses pemeriksaan di persidangan ia terd
akwa voin tezar firman
sarianto menunjukkan sikap dapat mempertanggungjawabkan segala

perbuatannya; l

menimbang, bahwa oleh karena itu berdasarkan hasil pemeriksaan di
persidangan benar yang dihadapkan sebagai terdakwa dalam perkara ini adalah
voin tezar firman sarianto sepbagaimana yang dimaksud oleh penuntut
umum dalam surat dakwaannya, sehingga dengan demikian majelis hakim

berpendirian unsur setiap orang telah terbukti secara sah dan meyakinkan

menurut hukum, namun soal terbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa masih
m akan dipertimbangkan u nsur-unsur berikutnya;

ad. 2 unsur melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana

tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,

menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar;
gmenimbang, bahwa unsur ini bersifat alternative, dimana hal dtersebut
ditandai oleh adanya frasa atau dan penggunaan tanda bacan koma, yang
artinya bahwa jika salah satu unsur telah terpenuhi maka perbuatan terdakwa
terbukti;

menimbang, bahwa unsur tanpa hak adalah terjemahan dari

wederrechtelijk arrest hoge raad 1911, dapat diartikan tidak mempunyai hak;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak memiliki arti tanpa
ijin atau tanpa persetujuan dari pihak yanug berwenang dimana dalam hal ini
yang berwenang memberi izin adalah mentri kesehatan ri dan badan

pengawasan obat dan makanan berdasarkan pasal 8 ayat (2) undang-undang
h republik indonesia nomor 35 tahun 2009 dimana terdapat batasan jumlah
dalam menggunakan narkotika golongan i yaitu hanya dapat digunakan untuk
kepentingan pengembang an ilmu pengetahuan dan teknologi serta untuk

reagnosis serta reagensia laboratorium dengan persetujuan dari mentri
kesehatan ri; n

g halaman 44 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 44

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dipersidangan : g e
- bahwa sekitar bulan mei 2023, terdakwa dihubungi melalui whatsaap

oleh orang yang menurut terdakwa bernama tegar (dpo) yang

memberikan pekerjaan kepada terdakwa untuk mengambil paket kiriman
gberisi narkotika jenis ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman pt.
lion parcel, selanjutnya paket kiriman berisi narkotnika jenis ganja
tersebut akan digeser ke alamat yang nanti akan dikonfirmasikan kembali
oleh temannya tegar yang bernama fikri (dpo), atas tawaran

pekerjaan tersebut terdakwa menyanggupinya. kemudian fikri melalui

whatsaap menghubungi terdakwa dan mlemastikan apakah terdakwa

menerima pekerjaan mengambil paket kiriman narkotika jenis ganja dan
fikri meminta alamat tempat tinggual terdakwa dan terdakwa memberikan
alamat tempat tinggal terdakwpa kepada fikri dengan alamat rumah kost
terdakwa jalan pulau bungi gang perbatasan nomor 20x, desa/kel.

pedungan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, yang mana
nomor rumah nomor 14x terdakwa diganti menjadi nomor 20x. i
m kemudian fikr i memberitahu terdakwa jika paket kiriman berisi ganja

tersebut sudah tiba di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel, fikri
akan mnenghubungi terdakwa kembali dan memberitahukan no resi dari
pauket kiriman berisi narkotika ganja. o
- bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekidra pukul
09.00 wita, terdakwa diberitahu oleh fikri melalui whatsapp
kemungkinan jumat tanggal 19 mei 2023 paket kiriman berisi narkotika
jenis ganja tersebut akan sampai di bali . kemudian pada hari jumat

tanggal 19 mei 2023 sekira pukul 17.30 wita, kembali terdakwa
diberitahu oleh fikri melalui whatsapp paketi telah sampai di kantor
m jasa pengiriman pt. lion parcel dan tberdakwa diminta untuk segera
mengambilnya agar bisa digeser ke alamat yang ditentukan oleh fikri
nanti .
k - bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul
h 18.00 wita pada saat terdaekwa bersama dengan saksi tino subariono di a
warung kopi di dekrat tempat kos terdakwa, terdakwa menawarkan

kepada saksi tino subariono untuk mengambilkan paket kiriman
narkotika jenisg ganja di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel dan
terdakwa menjanjikan akan melunasi hutang makan saksi tino n
subariono di warung dan akan membantu saksi tino subariono

g halaman 45 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 45

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

untuk mengirimkan uang untuk orang tuanya yang sedang sakit di jawa
dan sa g ksi tino subariono menyanggupinya. kemudian terdakwa
memberi / mengirim ke handphone saksi tino subariono alamat

pengambilan paket kiriman narkotika jenis ganja yakni di pt. lion parcel

denpasar di jalan by pass ngurah rai no. 99a, desa/kel. pemogan,
gkecamatan denpasar selatan dan juga memberikan / mengirim bukti
pengiriman paket. n
- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul
18.30 wita, saksi tino subariono dengan mengendarai sepeda motor

menuju pt. lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai no. 99a,

desa/kel. pemogan, kecamatan denpaslar selatan, tiba di pt. lion

parcel denpasar sekitar pukul 18.45 wita dan saksi tino subariono
berhasil mengambil 1 (satu) buauh paket narkotika jenis ganja tersebut
yakni paket kiriman denganp nomor resi 11lp1684309972966 nama
pengirim star shop medan, nama penerima fikri juliansayah, jln.

pulau bungin gang perbatasan nomor 20x denpasar-bali, no hp
a 089524628095 di pt. lion parcel denpasar. setelah itu saksi tino i
m subariono he ndak pulang dan menyerahkan paket narkotika jenis

ganja tersebut kepada terdakwa, namun beberapa meter setelah saksi
tino snubariono keluar dari kantor jasa pengiriman pt. lion parcel,
teupatnya di depan asri gallery jalan by pass ngurah rai nomor 9o9b,
desa/kelurahan pemogan, kecamatan denpasar selatand, kota
denpasar, saksi tino subariono ditangkap oleh petugas dari badan
narkotika nasional kota denpasar dan dilakukan pengeledahan pada
genggaman tangan kiri saksi tino subariono ditemuk an 1 (satu) buah

paket kiriman dengan resi 11lp1684309972966 nama pengirim star
a shop - medan, nama penerima fikri juliansayah,i jln. pulau bungin gang
m perbatasan nomor 20x denpasar-bali, nob hp 089524628095 berisi:
- 1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kering narkotika jenis
a ganja yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi dengan
alumunium foil.
h - 4 (empat) potong baju, yeakni: a
- 1(satu) potong bajru switer warna hitam.

- 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam.
- 1(satu) potogng baju kaos lengan panjang warna coklat dengan
pinggiran warna biru. n
- 1(satu) potong baju kaos oblong warna biru dongker.

g halaman 46 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 46

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul
19.45 w g ita, terdakwa ditangkap oleh petugas dari badan narkotika
nasional kota denpasar di tempat kos terdakwa di jalan pulau bungi

gang perbatasan nomor 14x, desa/kel. pedungan, kecamatan

denpasar selatan, kota denpasar.
g- bahwa setelah dilakukan penimbangan diperoleh berat 1 (satu) buah
paket / bungkus berisi tanaman kering narkotika jenisn ganja dengan
berat bersih 1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38
(enam ratus enam puluh tujuh koma tiga puluh delapan) gram netto.

- berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik yang dilakukan

oleh bidang laboratorium forensik lkepolisaian daerah bali

sebagaimana termuat dalam berita acara pemeriksaan laboratorium
kriminalistik nomor lab:621/unnf/2023 tanggal 22 mei 2023
menerangkan setelah dilapkukan pemeriksaan secara laboratoris
kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:

4202/2023/nf berupa daun, biji dan batang kering seperti tersebut dalam
a i. adalah benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam
m narkotika golon gan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-undang

republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.
menimnbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut unsur
melakukuan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana tanpa hak aotau
melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, mdenerima,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar telah terpenuhi;
ad. 3 unsur narkotika golongan i;
menimbang, bahwa menurut pasal 1 angka 1 undang- undang nomor 35

tahun 2009 tentang narkotika, narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari
tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun siemisintetis, yang dapat
menyebabkan penurunan atau perubahan bkesadaran, hilangnya rasa,
mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
terlampir dalam undang-undang ini;
h menimbang, bahwa beerdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dipersidangan : r

bahwa sekitar bulan mei 2023, terdakwa dihubungi melalui whatsaap oleh
orang yang menugrut terdakwa bernama tegar (dpo) yang memberikan
pekerjaan kepada terdakwa untuk mengambil paket kiriman berisi narkotika
jenis ganja yang dikirim melalui jasa pengiriman pt. lion parcel,

g halaman 47 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 47

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

selanjutnya paket kiriman berisi narkotika jenis ganja tersebut akan digeser
ke alamat y g ang nanti akan dikonfirmasikan kembali oleh temannya tegar e
yang bernama fikri (dpo), atas tawaran pekerjaan tersebut terdakwa

menyanggupinya. kemudian fikri melalui whatsaap menghubungi terdakwa

dan memastikan apakah terdakwa menerima pekerjaan mengambil paket
gkiriman narkotika jenis ganja dan fikri meminta alamat tempat tinggal
terdakwa dan terdakwa memberikan alamat tempat tinggal tnerdakwa kepada
fikri dengan alamat rumah kost terdakwa jalan pulau bungi gang
perbatasan nomor 20x, desa/kel. pedungan, kecamatan denpasar selatan,

kota denpasar, yang mana nomor rumah nomor 14x terdakwa diganti

menjadi nomor 20x. kemudian fikri membleritahu terdakwa jika paket

kiriman berisi ganja tersebut sudah tiba di kantor jasa pengiriman pt. lion
parcel, fikri akan menghubungi terduakwa kembali dan memberitahukan no
resi dari paket kiriman berisi narkpotika ganja.
bahwa kemudian pada hari kamis tanggal 18 mei 2023 sekira pukul 09.00

wita, terdakwa diberitahu oleh fikri melalui whatsapp kemungkinan
a jumat tanggal 19 mei 2023 paket kiriman berisi narkotika jenis ganja
m tersebut akan samp ai di bali . kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei

2023 sekira pukul 17.30 wita, kembali terdakwa diberitahu oleh fikri
melalui whnatsapp paket telah sampai di kantor jasa pengiriman pt. lion
parceul dan terdakwa diminta untuk segera mengambilnya agar bisa digeoser
ke alamat yang ditentukan oleh fikri nanti . d
bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 18.00
wita pada saat terdakwa bersama dengan saksi tino subariono di
warung kopi di dekat tempat kos terdakwa, terdakwa me nawarkan kepada

saksi tino subariono untuk mengambilkan paket kiriman narkotika jenis
a ganja di kantor jasa pengiriman pt. lion parcel dain terdakwa menjanjikan
akan melunasi hutang makan saksi tino sbubariono di warung dan akan
membantu saksi tino subariono untuk mengirimkan uang untuk orang tuanya
yang sedang sakit di jawa dan saksi tino subariono menyanggupinya.
k kemudian terdakwa memberi / mengirim ke handphone saksi tino
h subariono alamat pengambilane paket kiriman narkotika jenis ganja yakni di a
pt. lion parcel denpasarr di jalan by pass ngurah rai no. 99a, desa/kel.

pemogan, kecamatan denpasar selatan dan juga memberikan / mengirim
bukti pengiriman pagket. e
bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2023 sekitar pukul 18.30 n
wita, saksi tino subariono dengan mengendarai sepeda motor menuju pt.

g halaman 48 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 48

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lion parcel denpasar di jalan by pass ngurah rai no. 99a, desa/kel. s
pemogan, k g ecamatan denpasar selatan, tiba di pt. lion parcel denpasar
sekitar pukul 18.45 wita dan saksi tino subariono berhasil mengambil 1

(satu) buah paket narkotika jenis ganja tersebut yakni paket kiriman dengan

nomor resi 11lp1684309972966 nama pengirim star shop medan, nama
gpenerima fikri juliansayah, jln. pulau bungin gang perbatasan nomor 20x
denpasar-bali, no hp 089524628095 di pt. lion parcel dennpasar. setelah
itu saksi tino subariono hendak pulang dan menyerahkan paket narkotika
jenis ganja tersebut kepada terdakwa, namun beberapa meter setelah saksi

tino subariono keluar dari kantor jasa pengiriman pt. lion parcel,

tepatnya di depan asri gallery jalan by palss ngurah rai nomor 99b,

desa/kelurahan pemogan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar,
saksi tino subariono ditangkap oleh upetugas dari badan narkotika nasional
kota denpasar dan dilakukan ppengeledahan pada genggaman tangan kiri
saksi tino subariono ditemukan 1 (satu) buah paket kiriman dengan resi

11lp1684309972966 nama pengirim star shop - medan, nama penerima
a fikri juliansayah, jln. pulau bungin gang perbatasan nomor 20x denpasar- i
m bali, no hp 0895246 28095 berisi:

-1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kering narkotika jenis ganja
yang dibunngkus dengan plastic bening dilapisi dengan alumunium foil.
-4 (emupat) potong baju, yakni: o
- 1(satu) potong baju switer warna hitam. d
- 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitam.
- 1(satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan pinggiran
warna biru.

- 1(satu) potong baju kaos oblong warna biru dongker.
a bahwa kemudian pada hari jumat tanggal 19 mei 2i023 sekitar pukul 19.45
m wita, terdakwa ditangkap oleh petugas dari bbadan narkotika nasional kota
denpasar di tempat kos terdakwa di jalan pulau bungi gang perbatasan
a nomor 14x, desa/kel. pedungan, kecamatan denpasar selatan, kota
k denpasar.
h bahwa setelah dilakukan penimebangan diperoleh berat 1 (satu) buah paket / a
bungkus berisi tanaman rkering narkotika jenis ganja dengan berat bersih

1,58 (satu koma lima puluh delapan) kg brutto atau 667,38 (enam ratus
enam puluh tujuh kgoma tiga puluh delapan) gram netto. e
berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik yang dilakukan oleh
bidang laboratorium forensik kepolisaian daerah bali sebagaimana termuat

g halaman 49 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 49

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dalam berita acara pemeriksaan laboratorium kriminalistik nomor
lab:621/nn g f/2023 tanggal 22 mei 2023 menerangkan setelah dilakukan
pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang

bukti dengan nomor: 4202/2023/nf berupa daun, biji dan batang kering

seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan ganja dan
gterdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undang-
undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang nanrkotika.
menimbang, bahwa dengan demikian unsur narkotika golongan i telah
terpenuhi;

menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dakwaan alternatif

pertama telah terpenuhi, maka kesalahan terdaklwa telah terbukti secara sah

dan meyakinkan;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelis
hakim sependapat dengan penupntut umum bahwa terdakwa telah telah
terbukti melakukan perbuatan sebagaimana dalam pasal 114 ayat (1) jo pasal

132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;

menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung tidak dijumpai
m adanya hal hal yang menghapuskan pidana baik berupa alasan pembenar

maupun pemaaf, maka terdakwa haruslah bertanggung jawab atas perbuatan

yang dilakukan;
muenimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah terbukti melakukan
perbguatan yang di dakwakan oleh penuntut umum dan terdakwad mampu
bertanggung jawab maka haruslah dinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
harus dijatuhi pidana, maka majelis hakim pengadilan negeri denpasar menilai

cukup beralasan agar terdakwa tetap ditahan, sehingga berdasarkan ketentuan

pasal 193 ayat (2) huruf b kuhap, majelis hakim menetapkan agar terdakwa
tetap berada dalam tahanan; b
menimbang, bahwa tentang masa puenangkapan dan penahanan yang
telah dijalani terdakwa maka sesuapi dengan ketentuan pasal 22 ayat (4)
kuhap, masa penangkapan dan penahanan tersebut akan dikurangkan

seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
a menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 114 ayat (1) jo pasal
m 132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika ditentukan bahwa

selain ancaman pidana penjara, ditentukan pula mengenai ancaman pidana

denda sehingga dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwa terhadap

g halaman 50 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 50

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa sepatutnyalah dijatuhi pula pidana denda yang besarnya akan
ditentukan dala g m amar putusan ini; e
menimbang, bahwa didepan persidangan oleh penuntut umum telah

diajukan barang bukti berupa :

- 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966, yang
gdidalamnya terdapat barang-barang sebagai berikut:
a- 1 (satu) buah paket/bungkusan berisi tanaman kering nanrkotika golongan
i jenis tanaman berupa ganja dengan berat 1,58 (satu koma lima puluh
delapan) kg brutto atau 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga

delapan) gram netto yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi

dengan alumunium foil; l

- 4 (empat) potong baju dengan rincian sebagai berikut :
- 1 (satu) potong baju switer warna hitam;
- 1 (satu) potong baju kaos lpengan panjang warna putih bergaris hitam;
- 1 (satu) potong bajue kaos lengan panjang warna coklat dengan

pinggiran warna biru;

- 1 (satu) potong baju kaos oblong warna biru dongker. s
- 1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, simcard indosat m3 nomor

085648727439;

- 1 (satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam dengan simcard three (3)

nomor 08980538817.
g- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putihd dengan
no. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas nama anrdani saputro
hasanudin;
yang statusnya akan ditentukan didalam amar putusan ini;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan

dijatuhi pidana maka ia dibebani pula membayar biaya perkara;

menimbang, bahwa hakim dalam menjatuhkan pidana terhadap
terdakwa berpedoman kepada teori pemidaunaan yaitu : pidana yang dijatuhkan
terhadap pelaku tindak pidana bukan sebagai sarana balas dendam semata,

tetapi pidana dijatuhkan kepada pelaku tindak pidana sebagai sarana

pendidikan atau pembelajaran bagi perilaku pelaku tindak pidana supaya dalam
menjalani pidana bagi pelaku tindak pidana dapat memperbaiki aklak dan
perilaku agar nantinya tida k mengulangi lagi melakukan perbuatan pidana atau

tindak pidana;
menimbanng, bahwa sebagaimana pertimbangan tersebut diatas maka
berdasarkan ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kitap undang undang hukumo

g halaman 51 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 51

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

acara pidana, maka akan dipertimbangkan keadaan keadaan yang
memberatkan d g an yang meringankan; e
keadaan keadaan yang memberatkan :

- perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;

- perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam
gpemberantasan penyalah gunaan narkotika;
keadaan keadaan yang meringankan : n
- terdakwa belum pernah dihukum;
- terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;

- terdakwa sebagai tulang punggung keluarga;

- terdakwa mengakui dan menyesali atas pelrbuatannya;

mengingat dan memperhatikan ketentuan pasal 114 ayat (1) jo pasal
132 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009u tentang narkotika, uu ri no. 8 tahun
1981 tentang hukum acara pidpana dan peraturan-peraturan lain yang
bersangkutan dengan perkara ini;

m e n g a d i l i :
a 1.menyatakan terdakwa voin tezar firman sarianto telah terbukti secara sah
m dan meyakinkan be rsalah melakukan tindak pidana permufakatan jahat

tanpa hak dan melawan hukum menerima, menjadi perantara dalam jual beli
narkotika ngolongan i, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
dakwauan pertama penuntut umum; o
2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itud dengan
pidana penjara selama : 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dan denda
sebesar rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar, maka akan digantikan denga n pidana penjara

selama : 4 (empat) bulan;
a 3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan iyang telah dijalani oleh
m terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidanab yang dijatuhkan;
4.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
a 5.menetapkan barang bukti berupa:
k - 1 (satu) buah paket kiriman dengan no. resi 11lp1684309972966, yang
didalamnya terdapat barang-barang sebagai berikut: a
- 1 (satu) buah paket/brungkusan berisi tanaman kering narkotika golongan

i jenis tanaman berupa ganja dengan berat 1,58 (satu koma lima puluh
delapan) kg bgrutto atau 667,38 (enam ratus enam puluh tujuh koma tiga
delapan) gram netto yang dibungkus dengan plastic bening dilapisi
dengan alumunium foil;

g halaman 52 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 52

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 4 (empat) potong baju dengan rincian sebagai berikut : s
- 1 (satug) potong baju switer warna hitam; e
- 1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna putih bergaris hitamn;
- 1 (satu) potong baju kaos lengan panjang warna coklat dengan

pinggiran warna biru;

- 1 (satu) potong baju kaos oblong warna biru dongker.
a- 1 (satu) unit hp type redmi 9a warna hitam, simcard indosat m3 nomor
085648727439; i
h - 1 (satu) unit hp type redmi 5 plus warna hitam kdengan simcard three (3)
nomor 08980538817.

untuk dimusnahkan.

- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna merah putih dengan
a no. pol : p 3415 sd beserta kunci dan stnk atas nama ardani saputro
hasanudin, dikembalikan keppada pemiliknya yakni kepada saksi ardani
saputro hasanudin; e

6.membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar

rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); s

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim

pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa, tanggal 31 oktober 2023, oleh

kami, i putu agus adi antara, s.h., m.h sebagai hakim ketua, a. a. m. aripathi
nawgaksara, s.h., m.h., dan putu ayu sudariasih, s.h., m.h., masingd-masing
sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbukan untuk umum
pada hari kamis, tanggal 02 nopember 2023 oleh hakim ketua dengan
didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh siti chomsiyah, s.h.,

panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh i made

lovi pusnawan, sh.,mh., penuntut umum dan para terdakwa didamingi oleh

penasihat hukumnya;
hakim anggota, uhakim ketua,

t.t.d. t.t.d.
h a. a. m. aripathi nawaksara, s.h., m.h. i putu agus adi antara. s.h., m.h a

t.t.d.
putu ayu sudariasih, gs.h., m.h. e

panitera pengganti,

g halaman 53 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 53

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

g t.t.d. e
siti chomsiyah, s.h.

g halaman 54 dari 54 putusan nomor 690/pid.sus/2023/pn dps