direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkamahagung.go.id pid.i.a.3

g p u t u s a n e
nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
gpengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan nputusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : johan aliansyah alias jihan ;

2. tempat lahir : bandar lampung ;

3. umur/tanggal lahir : 45 tahun / 18 agustusl 1979;

4. jenis kelamin : laki-laki ;
5. kebangsaan : indonesia ; u
6. tempat tinggal : jl. raypa kerobokan no. 85 kel. kerobokan kaja,
kec. kuta utara, kab. badung. / jl. damai 3 no. 39

bulak perwira rt 001 rw 017 kel. perwira, kec.
a bekasi utara, kota bekasi, prov. jawa barat; i
m 7. agama : islam ;

8. pekerjaan : karyawan swasta ;
o nterdakwa ditangkap pada tanggal 20 juli sampai
denguan tanggal 23 juli 2024; o
o perpanjangan penangkapan pada tanggald 24 juli
2024 sampai dengan tanggal 26 juli 2024;
terdakwa johan aliansyah alias jihan ditahan dengan jenis tahanan rutan,
oleh :

1. penyidik sejak tanggal 26 juli 2024 sampai dengan
tanggal 14 agustus 2024; i
m 2. penyidik perpanjangabn oleh penuntut umum sejak
tanggal 15 agustus 2024 sampai dengan tanggal 23 september 2024;

3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua
k pengadilan negeri sejak tanggal 24 september 2024 sampai dengan tanggal
h 23 oktober 2024; a
4. pernyidik perpanjangan kedua oleh ketua

pengadilan negeri sejak tanggal 24 oktober 2024 sampai dengan tanggal 22
november 2024; g e
5. penuntut umum sejak tanggal 18 november 2024 n
sampai dengan tanggal 7 desember 2024;

g halaman 1 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 3 desember
2024 sampa g i dengan tanggal 1 januari 2025; e
7. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri

denpasar, sejak tanggal 2 januari 2025 sampai dengan tanggal 2 maret

2025;
gterdakwa dipersidangan didampingi oleh dr.desi purnani, s.h., m.h.,
dkk, para advokat, yang berkantor di pbh peradi denpasar yanng beralamat di
jalan melati nomor 69 dangin puri kangin, denpasar bali, berdasarkan
penetapan hakim ketua majelis nomor: 1180/pen.pid.sus/2024/pn dps

tertanggal 10 desember 2024;

pengadilan negeri tersebut ; l

setelah membaca :
penetapan ketua pengaduilan negeri denpasar nomor
1180/pid.sus/2024/pn dps tangpgal 3 desember 2024 tentang penunjukan
majelis hakim ;

penetapan majelis hakim nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps tanggal 3
a desember 2024 tentang penetapan hari sidang ; i
m berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta
memperhatikann bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ;
suetelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan ooleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut : d
1. menyatakan bahwa terdakwa johan aliansyah alias jihan terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana setiap
penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri yang melakukan, yang

menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam paisal 127 ayat (1) huruf
m uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotibka jo pasal 55 ayat (1) ke 1
kuhp sesuai dakwaan ketiga dari penuntut umum;
a 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa johan aliasnyah alias jihan
dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dikurangi dengan masa
penahanan sementara yang teelah dijalani oleh terdakwa dengan perintah
terdakwa tetap ditahan; r

3. menyatakan barang bukti berupa :
1 (sagtu) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung
narkotika dengan berat bersih 0,22 ( nol koma dua puluh dua gram) n
dan berat kotor 0,30 ( nol koma tiga puluh ) gram ;

g halaman 2 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) lembar tissue putih ; s
g 1 (satu) buah hp merk samsung ; e
dirampas dimusnahkan.

7 (tujuh) buah plastik klip masing-masing berisi kristal bening

diduga mengandung narkotika dengan berat bersih keseluruhan 2,25
g(dua koma empat puluh tujuh) gram dan berat kotor keseluruhan 3,63
(tiga koma sembilan puluh tiga) gram, n
6 (enam) buah potongan pipet.; i
h 1 (satu) buah dompet kulit warna gold; k
1 (satu) buah bong dengan pipet kaca;

1 (satu) lembar tisu putih; l

16 (enam belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,- (lima puluh
ribu rupiah). u
1 (satu) buah hp mperek infinix;
1 (satu) buah bong;

dijadikan barang bukti dalam berkas perkara lain yaitu terdakwa
a kaharudin alias luna; i
m 4. menetapkan ag ar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar

rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);
setelanh mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada
pokoknyua mohon agar terdakwa diberikan keringanan hukuman dengan alaosan
terdakwa mengakui kesalahannya, menyesali perbuatannya dan berjadnji untuk
tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum, terhadap pembelaan
penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya menyatak an tetap dengan

tuntutannya ;
a setelah mendengar tanggapan penasihat hukium terdakwa terhadap
tanggapan penuntut umum yang pada pokobknya menyatakan tetap pada
pembelaannya tersebut;
a menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan nomor: reg. perk. pdm-
h 721/denpa/narko/11/2024, tanggael 20 november 2024, sebagai berikut : a
kesatu r

bahwa ia terdakwa johan aliansyah alias jihan pada hari sabtu
tanggal 20 juli 2024g sekitar jam 18.45 wita atau setidak - tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan juli tahun 2024 bertempat di kamar kost jalan
padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian kaja, kelurahan legian,

g halaman 3 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kecamatan kuta, kabupaten badung atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat tertent g u yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan
negeri denpasar, yang tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk

dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,

menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i, perbuatan mana terdakwa
lgakukan dengan cara-cara sebagai berikut :
a bahwa pada awalnya terdakwa menghubungi melalnui telepon saksi
kaharudin alias luna (terdakwa dalam penuntutan terpisah) untuk membeli 1
(satu) paket narkotika jenis sabu dengan harga rp. 800.000.- (delapan ratus

juta rupiah) dan sepakat bertemu di tepat kost saksi kasdin alis utri dan saksi

moh. fajri tabiin alias claudia (para terdakwa dlalam penuntutan terpisah) di

kamar kost jalan padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian kaja,
kelurahan legian, kecamatan kuta,u kabupaten badung lalu pada hari
sabtu tanggal 20 juli 2024 sepkitar jam 18.45 wita, terdakwa datang ke
tempat kost jalan padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian kaja,

kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaten badung dimana disana
terdakwa bertemu dengan saksi kaharudin alias luna yang telah duduk di i
m lantai di dalam kam ar kost bersama saksi kasdin als. utri dan saksi moh.

fajri tabiin als. claudia lalu terdakwa menyerahkan 16 (enam belas) lembar
uang pecanhan rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yaitu total rp. 800.000.-
(delapuan ratus ribu rupiah) kepada saksi kaharudin alis luna lalu soaksi
kaharudin alis luna menyerahkan 1 (satu) plastik klip berisi narkotdika jenis
shabu kepada terdakwa lalu paket sabu tersebut terdakwa bungkus
dengan selembar tisu putih lalu dimasukan ke saku celana terdakwa , sambil
tetap mengobrol kemudian saksi moh. fajri tabiin alias claudia

menyodorkan sebuah bong dengan pipet kaca berisi narkotika shabu
kepada terdakwa, dan terdakwa ikut mengkonsumisi shabu tersebut hingga
habis. setelah selesai mengkonsumsi shabu tbersebut terdakwa pamit pulang
dan ketika membuka pintu kamar kost hendak pergi, terdakwa ditangkap
oleh petugas polisi polresta denpasar satuan narkoba yaitu saksi
k asmayadi, saksi i made bagus pramana sh, saksi i gede agus putra
h darma, sh beserta team yang seebelumnya telah mendapatkan informasi dari
masyarakat tentang kerterlibatan terdakwa dalam kegiatan narkotika

kemudian lalu masuk ke dalam kamar kost dan menangkap juga saksi
kaharudin alias lugna bersama dengan saksi kasdin als. utri, saksi moh. e
fajri tabiin als. claudia; n

g halaman 4 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa setelah penangkapan dilanjutkan penggeledahan dengan
disaksikan o g leh saksi masyarakat umum dan ditemukan di tangan kanan
terdakwa 1 (satu) plastic klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu yang

dibungkus tissue putih dengan berat 0,22 gram netto atau 0,30 gram brutto,

(kode h) yang diakui sebagai milik dari terdakwa yang terdakwa beli dari
gsaksi kaharudin alias luna dan 1 (satu) buah hp samsung milik terdakwa
sebagai sarana komunikasi dalam pembelian paket narkotikan;
bahwa paket narkotika jenis sabu tersebut kemudia i n disisihkan untuk
pemeriksaan laboratorium forensik dengan hasil berita acara pemeriksaan

laboratoris kriminalistik no. lab : 1073/nnf/2024 tanggal 23 juli 2024

disimpulkan bahwa : setelah dilakukan pemleriksaan secara laboratoris

kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:
1.7631/2024/ nf berupa kristal ubening, 7633 /2024/nf berupa cairan
warna kuning / urine seperti tpersebut dalam i, adalah benar mengandung
sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut

61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika;
a bahwa terdakwa tidak dilengkapi atau tidak memiliki surat izin yang sah
m dari pihak yang b erwenang dalam menawarkan untuk dijual, menjual,

membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau
menyerahknan narkotika golongan i yaitu kristal bening mengandung
narkoutika jenis sabhu; o
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanda dalam
pasal 114 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika ;
atau
kedua

bahwa ia terdakwa johan aliansyah alias jihan pada hari sabtu
tanggal 20 juli 2024 sekitar jam 18.45 wita atau isetidak - tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan juli tahun 2024 bebrtempat di kamar kost jalan
padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian kaja, kelurahan legian,
a kecamatan kuta, kabupaten badung atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
h denpasar, secara tanpa hak ateau melawan hukum memiliki, menyimpan, a
menguasai atau menyedirakan narkotika golongan i bukan tanaman

perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:
bahwa padag awalnya terdakwa menghubungi melalui telepon saksi
kaharudin alias luna (terdakwa dalam penuntutan terpisah) untuk membeli 1 n
(satu) paket narkotika jenis sabu dengan harga rp. 800.000.- (delapan ratus

g halaman 5 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

juta rupiah) dan sepakat bertemu di tepat kost saksi kasdin alis utri dan saksi
moh. fajri t g abiin alias claudia ( para terdakwa dalam penuntutan terpisah) e
di kamar kost jalan padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian kaja,

kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaten badung lalu pada hari sabtu

tanggal 20 juli 2024 sekitar jam 18.45 wita, terdakwa datang ke tempat
gkost jalan padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian kaja,
kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaten badungn dimana disana
terdakwa bertemu dengan saksi kaharudin alias luna yang telah duduk di
lantai di dalam kamar kost bersama saksi kasdin als. utri dan saksi moh.

fajri tabiin als. claudia (para terdakwa dalam penuntutan secara terpisah)

lalu terdakwa menyerahkan 16 (enam belasl) lembar uang pecahan rp.

50.000,- (lima puluh ribu rupiah) yaitu total rp. 800.000.- (delapan ratus ribu
rupiah) kepada saksi kaharudin alius luna lalu saksi kaharudin alis luna
menyerahkan 1 (satu) plastik pklip berisi narkotika jenis shabu kepada
terdakwa lalu paket sabu tersebut terdakwa bungkus dengan selembar tisu

putih lalu dimasukan ke saku celana terdakwa , sambil tetap mengobrol;
a bahwa selanjutnya saksi moh. fajri tabiin alias claudia menyodorkan
m sebuah bong denga n pipet kaca berisi narkotika shabu kepada terdakwa ,

dan terdakwa ikut mengkonsumsi shabu tersebut hingga habis. setelah
selesai menngkonsumsi shabu tersebut terdakwa pamit pulang dan ketika
membuuka pintu kamar kost hendak pergi, terdakwa ditangkap oleh petuogas
polisi polresta denpasar satuan narkoba yaitu saksi asmayadi,d saksi i
made bagus pramana sh, saksi i gede agus putra darma, sh beserta
team yang sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat
tentang keterlibatan terdakwa dalam kegiatan narkotik a kemudian lalu

masuk ke dalam kamar kost dan menangkap saksi kaharudin alias luna
a bersama dengan saksi kasdin als. utri, saksi moh.i fajri tabiin als. claudia
dan setelah penangkapan dilanjutkan pengbgeledahan dengan disaksikan
oleh saksi masyarakat umum dan ditemukan di tangan kanan terdakwa 1
a (satu) plastic klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu yang dibungkus
tissue putih dengan berat 0,22 gram netto atau 0,30 gram brutto, (kode h)
yang diakui sebagai milik dari teerdakwa dan 1 (satu) buah hp samsung milik
terdakwa sebagai sarana rkomunikasi dengan saksi kaharudin alis luna.

bahwa paket narkotika jenis sabu tersebut kemudian disisihkan untuk
pemeriksaan laborgatorium forensik dengan hasil berita acara pemeriksaan
laboratoris kriminalistik no. lab : 1073/nnf/2024 tanggal 23 juli 2024 n

g halaman 6 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

disimpulkan bahwa : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
kriminalistik g disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: e
1.7631/2024/ nf berupa kristal bening, 7633 /2024/nf berupa cairan

warna kuning / urine seperti tersebut dalam i, adalah benar mengandung

sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut
g61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika;
a bahwa tidak dilengkapi atau tidak memiliki surat izin yanng sah dari pihak
yang berwenang dalam memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman yaitu kristal bening mengandung

narkotika jenis shabu;

perbuatan terdakwa sebagaimana diaturl dan diancam pidana dalam

pasal 112 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika ;
atau
ketiga
bahwa terdakwa johan aliansyah alias jihan bersama dengan saksi

kasdin alias utri dan saksi moh. fajri tabiin alias claudia (para terdakwa
dalam penuntutan terpisah) pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 sekitar jam
m 18.45 wita atau setid ak - tidaknya pada suatu waktu dalam bulan juli tahun

2024 bertempat di kamar kost jalan padma utara gang twinberry no. 34
banjar legiann kaja, kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaten badung
atau seutidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termaosuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, setiap penyadlahguna
narkotika golongan i bagi diri sendiri, yang melakukan, yang menyuruh
melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, perbuatan mana para
terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut:

bahwa pada awalnya terdakwa menghubungi melalui telepon saksi
a kaharudin alias luna (terdakwa dalam penuntutan teirpisah) untuk membeli 1
m (satu) paket narkotika jenis sabu dengan hargba rp. 800.000.- (delapan ratus
juta rupiah) dan sepakat bertemu di tepat kost saksi kasdin alis utri dan saksi
a moh. fajri tabiin alias claudia di kamar kost jalan padma utara gang
k twinberry no. 34 banjar legian kaja, kelurahan legian, kecamatan kuta,
h kabupaten badung lalu padae hari sabtu tanggal 20 juli 2024 sekitar
jam 18.45 wita, terdakwra datang ke tempat kost jalan padma utara gang

twinberry no. 34 banjar legian kaja, kelurahan legian, kecamatan kuta,
kabupaten badungg dimana disana terdakwa bertemu dengan saksi
kaharudin alias luna yang telah duduk di lantai di dalam kamar kost
bersama saksi kasdin als. utri dan saksi moh. fajri tabiin als. claudia

g halaman 7 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(para terdakwa dalam penuntutan secara terpisah) lalu terdakwa
menyerahka g n 16 (enam belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) yaitu total rp. 800.000.- (delapan ratus ribu rupiah)

kepada saksi kaharudin alis luna lalu saksi kaharudin alis luna

menyerahkan 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis shabu kepada
gterdakwa lalu paket sabu tersebut terdakwa bungkus dengan selembar tisu
putih lalu dimasukan ke saku celana terdakwa, sambil ntetap mengobrol
kemudian saksi moh. fajri tabiin alias claudia menyodorkan sebuah bong
dengan pipet kaca berisi narkotika shabu kepada terdakwa dimana bong

berisi sabu tersebut telah sebelumnya dikonsumsi atau dihisap oleh saksi

kasdin alias utri bersama dengan saksi moh.l fajri tabiin alias claudia dan

sisa narkotika jenis sabu yang masih ada di bong kemudian terdakwa
konsumsi shabu dengan dihisapu hingga habis. setelah selesai
mengkonsumsi shabu tersebut teprdakwa pamit pulang dan ketika membuka
pintu kamar kost hendak pergi, terdakwa ditangkap oleh petugas polisi

polresta denpasar satuan narkoba yaitu saksi asmayadi, saksi i made
a bagus pramana sh, saksi i gede agus putra darma, sh beserta team yang
m sebelumnya telah mendapatkan informasi dari masyarakat tentang

keterlibatan terdakwa dalam kegiatan narkotika kemudian lalu masuk ke
dalam kamnar kost dan menangkap saksi kaharudin alias luna bersama
dengaun saksi kasdin als. utri, saksi moh. fajri tabiin als. claudia odan
setelah penangkapan dilanjutkan penggeledahan dengan disaksikdan oleh
saksi masyarakat umum dan ditemukan di tangan kanan terdakwa 1 (satu)
plastic klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu yang dibungkus tissue
putih dengan berat 0,22 gram netto atau 0,30 gram brutt o, (kode h) yang

diakui sebagai milik dari terdakwa dan 1 (satu) buah hp samsung milik
terdakwa sebagai sarana komunikasi dengan saksi kiaharudin alis luna.
m bahwa paket narkotika jenis sabu tersebbut kemudian disisihkan untuk
pemeriksaan laboratorium forensik dengan hasil berita acara pemeriksaan
a laboratoris kriminalistik no. lab : 1073/nnf/2024 tanggal 23 juli 2024
disimpulkan bahwa : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
h kriminalistik disimpulkan bahwae barang bukti dengan nomor : a
1.7631/2024/ nf berurpa kristal bening, 7633 /2024/nf berupa cairan

warna kuning / urine seperti tersebut dalam i, adalah benar mengandung
sediaan metamgfetamina dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut
61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika. n

g halaman 8 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa bersama dengan saksi kasdin als. utri dan saksi moh. s
fajri tabiin g als. claudia tidak dilengkapi atau tidak memiliki surat izin yang
sah sebagai penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri yaitu

narkotika jenis shabu.

bahwa terhadap terdakwa dilakukan assesmen medis di rumah sakit
gbhayangkara denpasar tanggal 1 nopember 2024 dengan kesimpulan
mengalami gangguan penyalahguna zat jenis methamphnetamine (sabu)
ditemukan tanda tanda ketergantungan methamphetamine (sabu);
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam

pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang

narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp; l

menimbang, bahwa terhadap dakwaan tersebut terdakwa dan/atau
penasihat hukum tidak mengajukan kebueratan;
menimbang, bahwa untuk mpembuktikan dakwaannya, penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1. saksi asmayadi, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut : i
m bahwa saksi dan rekan team polres kota denpasar melakukan

penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa pada hari sabtu
tangganl 20 juli 2024 pukul 18.45 wita, bertempat di jl. padma utara gg.
twuinberry no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badunog.
bahwa pada saat penangkapan tersebut selain terdakwa, sdaksi dan
rekan-rekan saksi juga melakukan penangkapan terhadap kaharudin
alias luna (terdakwa dalam penuntutan terpisah), kasdin alias utri dan
moh. fajri tabiin alias claudia (terdakwa dalam penuntu tan terpisah).

bahwa pada saat terdakwa diamankan dan geledah oleh saksi dan
rekan-rekan saksi di dalam kamar kost di jl. padima utara gg. twinberry
m no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec.b kuta, kab. badung, ditemukan
barang bukti di lantai kamar berupa 1 (satu) buah dompet kulit warna
gold di dalanya terdapat 6 (enam) potongan pipet masing-masing di
dalamnya terdapat plastik klip berisi kristal bening shabu, 16 (enam
belas) lembar uang pecahaen rp. 50.000,00 (lima piluh ribu rupiah) dan 1 a
(satu) buah bong denrgan pipet kaca. di kolong tempat tidur ditemukan 1

(satu) plastik klip berisi kristal bening shabu dan di tangan kanan
terdakwa ditemgukan 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang
dibungkus tisu putih dan disita juga 1 (satu) buah hp milik kaharudin
alias luna dan 1 (satu) buah hp milik terdakwa juga diamankan

g halaman 9 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sebagai barang bukti yang digunakan sarana komunikasi dalam kegiatan
narkotika g ; e
bahwa barang bukti berupa dompet kulit warna gold di dalamn n ya
terdapat 6 (enam) potongan pipet masing-masing di dalamnya terdapat

plastik klip berisi kristal bening shabu adalah milik kaharudin alias luna,
g1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang ditemukan di bawah
kolong tempat tidur adalah milik saksi kaharudin aliasn luna, 16 (enam
belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah)
adalah milik kaharudin alias luna, 1 (satu) buah hp merek infinix

adalah milik kaharudin alias luna;

bahwa 1 (satu) plastik klip berisi kristal belning shabu yang digulung tisu

putih yang ditemukan di tangan kanan terdakwa adalah milik terdakwa,
begitu pula 1 (satu) buah hp muerek samsung dengan cashing corak
coklat putih juga milik terdakpwa sedangkan 1 (satu) buah bong dengan
pipet kaca adalah milik kasdin alias utri;

bahwa kaharudin alias luna mendapatkan paketan-paketan shabu
tersebut dengan cara membeli dari seseorang bernama heru (dpo) i
m seharga rp. 5.0 00.000,00 (lima juta rupiah) tetapi kaharudin alias luna

belum membayarnya;
bahwna terdakwa telah membeli 1 (satu) paket kristal bening narkotika
jeunis sabu kepada kaharudin alias luna dengan harga 1 (satu) paoket
shabu seharga rp. 800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) dan tderdakwa
telah membayar tunai kepada kaharudin alias luna;
bahwa rencananya 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut akan
dikonsumsi oleh terdakwa sendiri, dan sebelum penan gkapan, terdakwa

telah mengkonsumsi narkotika tersebut bersama dengan kasdin alias
a utri, moh. fajri tabiin alias claudia di dalam kiamar kost kasdin alias
m utri, moh. fajri tabiin alias claudia ; b
bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang melakukan
perbuatannya tersebut;
k bahwa saksi mengenal barang bukti yang ditunjukkan di sidang
ditemukan saat menggeledaeh terdakwa dan kawan-kawannya; a
atas keterangan r saksi, terdakwa memberikan pendapat

membenarkannya;
2. saksi i gede gagus putra darma, s.h, di bawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut : n

g halaman 10 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa saksi dan rekan team polres kota denpasar melakukan
penangk g apan dan penggeledahan terhadap terdakwa pada hari sabtu
tanggal 20 juli 2024 pukul 18.45 wita., bertempat di jl. padma utara gg.

twinberry no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung.

bahwa selain menangkap terdakwa, saksi dan rekan-rekan saksi juga
gmelakukan penangkapan terhadap kaharudin alias luna (terdakwa
dalam penuntutan terpisah), kasdin alias utri dan moh.n fajri tabiin alias
claudia (terdakwa dalam penuntutan terpisah);
h bahwa pada saat terdakwa diamankan dan k geledah oleh saksi dan
rekan-rekan saksi di dalam kamar kost di jl. padma utara gg. twinberry

no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec. kluta, kab. badung, ditemukan

barang bukti di lantai kamar berupa 1 (satu) buah dompet kulit warna
gold di dalanya terdapat 6 (enaum) potongan pipet masing-masing di
dalamnya terdapat plastik kplip berisi kristal bening shabu, 16 (enam
belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima piluh ribu rupiah) dan 1

(satu) buah bong dengan pipet kaca. di kolong tempat tidur ditemukan 1
a (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu dan di tangan kanan
m terdakwa ditemu kan 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang

dibungkus tisu putih dan disita juga 1 (satu) buah hp milik kaharudin
alias lnuna dan 1 (satu) buah hp milik terdakwa juga diamankan
seubagai barang bukti sarana komunikasi dalam kegiatan narkotika; o
bahwa barang bukti berupa dompet kulit warna gold di ddalamnya
terdapat 6 (enam) potongan pipet masing-masing di dalamnya terdapat
plastik klip berisi kristal bening shabu adalah milik kaharudin alias luna,
1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang dit emukan di bawah

kolong tempat tidur adalah milik kaharudin alias luna, 16 (enam belas)
lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima puluhi ribu rupiah) adalah milik
m kaharudin alias luna, 1 (satu) buah hbp merek infinix adalah milik
kaharudin alias luna;
a bahwa 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang digulung tisu
putih yang ditemukan di tangan kanan terdakwa adalah milik terdakwa,
begitu pula 1 (satu) buah ehp merek samsung dengan cashing corak
coklat putih juga milikr terdakwa, sedangkan 1 (satu) buah bong dengan

pipet kaca adalah milik kasdin alias utri;
bahwa kahagrudin alias luna mendapatkan paketan-paketan shabu
tersebut dengan cara membeli dari seseorang dengan nama heru n

g halaman 11 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(dpo) seharga rp. 5.000.000,00 (lima juta rupiah) tetapi kaharudin alias
luna bel g um membayarnya; e
bahwa terdakwa telah membeli 1 (satu) paket kristal bening narkoti n ka
jenis sabu kepada kaharudin alias luna dengan harga 1 (satu) paket

shabu seharga rp. 800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) dan terdakwa
gtelah membayar tunai kepada kaharudin alias luna;
a bahwa rencananya 1 (satu) paket narkotika jenis sabnu tersebut akan
dikonsumsi terdakwa sendiri, dan sebelum penangkapan terdakwa telah
mengkonsumsi bersama kasdin alias utri, moh. fajri tabiin alias claudia

di dalam kamar kost ;

bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari lpihak berwenang melakukan

perbuatannya tersebut;
bahwa saksi mengenal baranug bukti yang ditunjukkan di sidang
ditemukan saat menggeledahp terdakwa dan kawan-kawannya;
atas keterangan saksi, terdakwa memberian pendapat

membenarkannya;
a 3. saksi kaharudin als. luna, di bawah sumpah pada pokoknya
m menerangkan sebag ai berikut:

bahwa pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 pukul 18.45 wita,
bertemnpat di sebuah kamar kost di jl. padma utara gg. twinberry no. 34
bru. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung terdakwa ditangokap
oleh petugas kepolisian polresta denpasar satuan narkoba; d
bahwa ketika itu terdakwa ditangkap bersama dengan saksi dan teman
lainnya yaitu kasdin als. utri, moh. fajri tabiin als. claudia, sekarang ini
saksi sedang diproses dalam perkara terpisah;

bahwa setelah polisi melakukan penggeledahan terhadap terdakwa,
a saksi, kasdin alias utri dan moh. fajri tabiin ialias claudia ditemukan
barang bukti di lantai kamar berupa 1 (bsatu) buah dompet kulit warna
gold di dalanya terdapat 6 (enam) potongan pipet masing-masing di
dalamnya terdapat plastik klip berisi kristal bening shabu, 16 (enam
belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) milik
dari saksi sendiri dan 1 e(satu) buah bong dengan pipet kaca milik
kasdin als. utri . di rbawah tempat tidur ditemukan 1 (satu) plastik klip

berisi kristal bening shabu mlik saksi dan di tangan kanan terdakwa
ditemukan 1 (sgatu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang dibungkus
tisu putih dan 1 (satu) hp milik saksi sendiri dan 1 buah hp milik
terdakwa;

g halaman 12 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa 1 (satu) paket shabu tersebut telah dikonsumsi bersama- s
sama an g tara terdakwa dengan kasdin als. utri bersama dengan moh. e
fajri tabiin als. claudia dan dan saksi sendiri;

bahwa sebelumnya terdakwa memesan narkotika jenis sabu kepada

saksi dibeli seharga rp. 800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). lalu
gterdakwa bertemu dengan saksi di kost tempat tinggal kasdin alias utri
dan moh. fajri tabiin alias claudia di jl. padma utarna gg. twinberry
no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung saat itu
saksi kasdin alias utri sedang rebahan di kasur sambal main hp,

sedangkan saksi dan moh. fajri tabiin alias claudia sedang duduk di

lantai sehingga terdakwa ikut duduk di lantlai dan ikut mengobrol. sambil

menyerahkan 16 (enam belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima
puluh ribu rupiah) kepada saksi laulu saksi menyerahkan 1 (satu) plastik
klip berisi kristal bening naprkotika jenis shabu kepada terdakwa lalu
terdakwa bungkus dengan selembar tisu putih lalu dimasukan ke saku

celananya, sambil tetap mengobrol lalu moh. fajri tabiin alias claudia
menyodorkan sebuah bong dengan pipet kaca berisi shabu kepada
m terdakwa, sehin gga terdakwa mengkonsumsi shabu tersebut sampai

habis;
bahwna setelah mengkonsumsi shabu tersebut terdakwa pamit pulang
daun ketika membuka pintu kamar kost hendak pergi, tiba-tiba beberoapa
petugas polisi masuk ke kamar kost dan mengamankan kami berdempat ;
bahwa 1 (satu) plastik klip kristal bening narkotika jenis sabu adalah
milik terdakwa dengan berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua) gram
dan berat kotor 0,30 (nol koma tiga puluh) gram;

bahwa rencananya 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut akan
dikonsumsi oleh terdakwa; i
m bahwa terdakwa baru pertama kali mebmbeli narkotika jenis sabu dari
saksi;
a bahwa saksi mengenal barang bukti yang ditunjukan di sidang hasil
penggeledahan oleh polisi;
h atas keterangan saksi, terdakwea memberikan pendapat membenarkannya; a
4. saksi kasdin alias urtri, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan

sebagai berikut :
bahwa padag hari sabtu tanggal 20 juli 2024 pukul 18.45 wita e
bertempat di sebuah kamar kost di jl. padma utara gg. twinberry no. 34 n
br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung. terdakwa bersama

g halaman 13 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

saksi, moh. fajri tabiin als. claudia dan kaharudin als. luna ditangkap
oleh petu g gas kepolisian polresta denpasar satuan narkoba; e
bahwa sekarang saksi bersama teman yang lain tersebut sedan n g
diproses secara terpisah;

bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa saksi, moh.
gfajri tabiin alias claudia dan kaharudin als. luna ditemukan barang bukti
di lantai kamar berupa 1 (satu) buah dompet kulit warnan gold di dalanya
terdapat 6 (enam) potongan pipet masing-masing di dalamnya terdapat
plastik klip berisi kristal bening shabu, 16 (enam belas) lembar uang

pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) milik dari kaharudin als.

luna, 1 (satu) buah bong dengan pipet kalca juga milik saksi. di bawah

tempat tidur ditemukan 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu mlik
dari kaharudin als. luna dan dui tangan kanan terdakwa ditemukan 1
(satu) plastik klip berisi kristpal bening shabu yang dibungkus tisu putih
dan 1 (satu) hp milik kaharudin alias luna dan 1 buah hp milik

terdakwa;
a bahwa 1 (satu) paket shabu tersebut telah dikonsumsi bersama-sama
m antara terdakwa dengan saksi, moh. fajri tabiin als. claudia dan

kaharudin alias luna;
bahwna terdakwa sebelumnya memesan narkotika jenis sabu kepada
kauharudin alias luna seharga rp. 800.000,00 (delapan ratus oribu
rupiah). lalu terdakwa bertemu dengan kaharudin alias lunad di kost
tempat tinggal saksi dan moh. fajri tabiin alias claudia di jl. padma
utara gg. twinberry no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab.
badung, saat itu saksi sedang rebahan di kasur s ambal main hp,

sedangkan kaharudin alias luna dan moh. fajri tabiin alias claudia
sedang duduk di lantai sehingga terdakwa ikuti duduk di lantai dan ikut
mengobrol. sambil menyerahkan 16 (enabm belas) lembar uang pecahan
rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) kepada kaharudin alias luna lalu
a kaharudin alias luna menyerahkan 1 (satu) plastik klip berisi kristal
bening narkotika jenis shabu kepada terdakwa lalu terdakwa bungkus
dengan selembar tisu putihe lalu dimasukan ke saku celananya, sambil
tetap mengobrol lalur moh. fajri tabiin alias claudia menyodorkan

sebuah bong dengan pipet kaca berisi shabu kepada terdakwa, sehingga
terdakwa johagn aliansyah als. jihan mengkonsumsi shabu tersebut
sampai habis; n

g halaman 14 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa setelah mengkonsumsi shabu tersebut terdakwa pamit pulang
dan keti g ka membuka pintu kamar kost hendak pergi, tiba-tiba beberapa
petugas polisi masuk ke kamar kost dan mengamankan kami berempat;

bahwa 1 (satu) plastik klip kristal bening narkotika jenis sabu adalah

milik terdakwa dengan berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua) gram
gdan berat kotor 0,30 (nol koma tiga puluh) gram;
a bahwa rencananya 1 (satu) paket narkotika jenis sabnu tersebut akan
dikonsumsi oleh terdakwa;
h bahwa terdakwa tidak memiliki ijin terhada k p narkotika jenis sabu
tersebut serta tidak ada ijin mengkomsumsi narkotika berupa shabu

tersebut; l

bahwa saksi mengenal barang bukti yang ditunjukan diteukan pada saat
polisi melakukan penggeledahan;u
atas keterangan saksi, terdakwpa memberikan pendapat membenarkannya;
5. saksi moh. fajri tabiin alias claudia, di bawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut :
a bahwa pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 pukul 18.45 wita i
m bertempat di seb uah kamar kost di jl. padma utara gg. twinberry no. 34

br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung. terdakwa bersama
saksi, n dan kaharudin als. luna ditangkap oleh petugas kepolisian
poulresta denpasar satuan narkoba; o
bahwa saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa, kasddin alias
utri, kaharudin als. luna, saksi ditemukan barang bukti di lantai kamar
berupa 1 (satu) buah dompet kulit warna gold di dalanya terdapat 6
(enam) potongan pipet masing-masing di dalamnya te rdapat plastik klip

berisi kristal bening shabu, 16 (enam belas) lembar uang pecahan
a rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) milik saksii dan 1 (satu) buah bong
dengan pipet kaca milik kasdin als. utri. dbi bawah tempat tidur ditemukan
1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu kaharudin als. luna dan di
tangan kanan terdakwa ditemukan 1 (satu) plastik klip berisi kristal
bening shabu yang dibungkus tisu putih dan 1 (satu) buah hp milik
h kaharudin alias luna dan 1e buah hp milik terdakwa; a
a bahwa 1 (satu) pakret shabu tersebut telah dikonsumsi bersama-sama
antara terdakwa dengan kasdin als. utri, saksi dan kaharudin alias
luna. g e
bahwa terdakwa sebelumnya memesan narkotika jenis sabu kepada
kaharudin alias luna seharga rp. 800.000,00 (delapan ratus ribu

g halaman 15 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

rupiah). lalu terdakwa bertemu dengan kaharudin alias luna di kost
tempat t g inggal kasdin alias utri dan saksi di jl. padma utara gg. e
twinberry no. 34 br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung

saat itu saksi kasdin alias utri sedang rebahan di kasur sambil main hp,

sedangkan kaharudin alias luna dan saksi sedang duduk di lantai
gsehingga terdakwa ikut duduk di lantai dan ikut mengobrol. sambil
menyerahkan 16 (enam belas) lembar uang pecahan rpn. 50.000,00 (lima
puluh ribu rupiah) kepada kaharudin alias luna lalu kaharudin alias
luna menyerahkan 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis

shabu kepada terdakwa lalu terdakwa bungkus dengan selembar tisu

putih lalu dimasukan ke saku celananya,l sambil tetap mengobrol lalu

saksi menyodorkan sebuah bong dengan pipet kaca berisi shabu kepada
terdakwa, sehingga terdakwa muengkonsumsi shabu tersebut hingga
habis; p
bahwa setelah mengkonsumsi shabu tersebut terdakwa pamit pulang

dan ketika membuka pintu kamar kost hendak pergi, tiba-tiba beberapa
petugas polisi masuk ke kamar kost dan mengamankan kami berempat; i
m bahwa 1 (satu ) plastik klip kristal bening narkotika jenis sabu milik

terdakwa dengan berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua) gram dan
berat knotor 0,30 (nol koma tiga puluh) gram.
buahwa rencananya 1 (satu) paket narkotika jenis sabu tersebut aokan
dikonsumsi oleh terdakwa; d
bahwa saksi mengenal barang bukti yang ditunjukan di sidang
ditemukan polisi saat penggeledahan;
atas keterangan saksi, terdakwa membe rikan pendapat

membenarkannya;
a menimbang, bahwa terdakwa tidak meingajukan saksi yang
menguntungkan (saksi a de charge) meskipun habk untuk itu sudah diberikan;
menimbang, bahwa di persidangan terdakwa telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
k bahwa pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 pukul 18.45 wita,
bertempat di sebuah kamar keost di jl. padma utara gg. twinberry no. 34 a
br. legian kaja, kel. lregian, kec. kuta, kab. badung terdakwa bersama

teman terdakwa yaitu kaharudin als. luna, kasdin als. utri, moh. fajri
tabiin als. claudgia telah ditangkap oleh beberapa orang polisi; e
bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 sekitar jam 12.00 n
wita, terdakwa memesan narkotika jenis sabu kepada kaharudin alias

g halaman 16 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

luna seharga rp. 800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). lalu terdakwa
bertemu d g engan kaharudin alias luna di kost kasdin alias utri dan moh. e
fajri tabiin alias claudia di jl. padma utara gg. twinberry no. 34 br.

legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung. selanjutnya sekitar jam

18.00 wita, terdakwa datang ke kost dan sesampainya di kost, terdakwa
gmelihat kasdin alias utri sedang rebahan di kasur sambil main hp,
sedangkan kaharudin alias luna dan moh. fajri tabinin alias claudia
sedang duduk di lantai sehingga terdakwa ikut duduk di lantai dan ikut
mengobrol. lalu terdakwa menyerahkan 16 (enam belas) lembar uang

pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) kepada kaharudin alias

luna lalu kaharudin alias luna menyerahklan 1 (satu) plastik klip kristal

bening berisi shabu kepada terdakwa lalu terdakwa bungkus dengan
selembar tisu putih dan dimasukuan ke saku celananya, sambil tetap
mengobrol lalu moh. fajri tabpiin alias claudia menyodorkan sebuah bong
dengan pipet kaca berisi narkotika jenis shabu kepada terdakwa, sehingga

terdakwa mengkonsumsi atau mengisap shabu tersebut sampai habis.
a setelah mengkonsumsi shabu tersebut, terdakwa pamit pulang dan ketika
m membuka pintu ka mar kost hendak pergi, tiba-tiba beberapa petugas polisi

masuk ke kamar kost dan mengamankan terdakwa bersama dengan
teman tenman tersebut;
buahwa setelah dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukoti di
lantai kamar berupa 1 (satu) buah dompet kulit warna gold did dalanya
terdapat 6 (enam) potongan pipet masing-masing di dalamnya terdapat
plastik klip berisi kristal bening shabu, 16 (enam belas) lembar uang
pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) m ilik kaharudin als.

luna, 1 (satu) buah bong dengan pipet kaca milik kasdin als. utri. di
kolong tempat tidur ditemukan 1 (satu) plastik kilip berisi kristal bening
shabu mlik kaharudin als. luna dan di tangban kanan terdakwa ditemukan 1
(satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang dibungkus tisu putih 1
a (satu) buah hp milik kaharudin alias luna dan 1 buah hp milik terdakwa
digunakan sarana komunikasi dalam pemesanan narkotika jenis sabu
tersebut; e a
a bahwa remcananyar satu paket narkotika jenis sabu tersebut akan
terdakwa konsumsi sendiri;
bahwa terdagkwa baru pertama kali membeli narkotika jenis sabu
tersebut dari kaharudin alias luna; n

g halaman 17 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa mengenal barang bukti yang diajukan dipersidangan
ditemukan g polisi saat penggeledahan; e
terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang melakukan perbuata n n
tersebut;

menimbang, bahwa majelis hakim telah membaca:
g1. berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari laboratorium
fotreksik polri daerah bali no. lab : 1073/nnf/2024 tangngal 23 juli 2024,
terhadap barang bukti dengan kesimpulan;
h barang bukti dengan nomor: 7624/2 k 024/ nf sampai dengan
nomor: 7631/2024/nf berupa kristal bening, nomor: 7633/2024/nf,

7634/2024/nf, 7635/2024/nf berupa lcairan warna kuning / urine

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar
dalam golongan i (satu) nomuor urut 61 lampiran i uu ri no.35
tahun 2009 tentang narkoptika;
2. laporan hasil assesmen medis atas nama: johan aliansyah als. jihan

yang dikeluarkan oleh rumah sakit bhayangkara denpasar, tanggal 1
a november 2024, disimpulkan: terperiksa (johan aliansyah als. jihan) i
m mengalami gangg uan penyalahgunaan zat yaitu methamfetamina (sabu)

ditemukan tanda-tanda ketergantungan methamfetamina;
menimnbang, bahwa penuntut umum di persidangan mengajukan
barang-buukti berupa : o
1 (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung ndarkotika
dengan berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua gram) dan berat kotor
0,30 ( nol koma tiga puluh) gram ;
1 (satu) lembar tissue putih ;

1 (satu) buah hp merk samsung ;
a 7 (tujuh) buah plastik klip masing-masing beriisi kristal bening diduga
mengandung narkotika dengan berat bersihb keseluruhan 2,25 (dua koma
empat puluh tujuh) gram dan berat kotor keseluruhan 3,63 (tiga koma
sembilan puluh tiga) gram, 6 (enam) buah potongan pipet, 1 (satu) buah
dompet kulit warna gold. 1 (satu) buah bong dengan pipet kaca, 1 (satu)
lembar tisu putih, 16 (enam belaes) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima
puluh ribu rupiah), 1 (satur) buah hp merek infinix, 1 (satu) buah bong;

barang bukti tersebut telah dilakukan penyitaan oleh penyidik dan mendapat
persetujuan penyitaagn dari ketua pengadilan negeri denpasar sesuai
penetapan nomor: 998/pen.pid/2024/pn dps, tanggal 25 juli 2024, sehingga
dapat digunakan memperkuat pembuktian dalam perkara ini;

g halaman 18 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa berdasarkan alat-alat bukti dan barang bukti yang
diajukan di pers g idangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: e
bahwa pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 pukul 18.45 wit n a,
bertempat di sebuah kamar kost di jl. padma utara gg. twinberry no. 34

br. legian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung, terdakwa bersama
gteman terdakwa yaitu saksi kaharudin als. luna, saksi kasdin als. utri,
saksi moh. fajri tabiin als. claudia, telah ditangkap olenh saksi i gede
agus putra darma, s.h, dan team dari kepolisian resor kota denpasar;
h setelah dilakukan penggeledahan ditempat k tersebut, saksi anggota
polisi menemukan barang bukti berupa:

1. 1 (satu) plastik klip berisi kristall bening diduga mengandung

narkotika dengan berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua gram) dan
berat kotor 0,30 ( nol koma tiga upuluh) gram;
2. 1 (satu) lembar tissupe putih;
3. 1 (satu) buah hp merk samsung;

4. 7 (tujuh) buah plastik klip masing-masing berisi kristal bening
diduga mengandung narkotika dengan berat bersih keseluruhan 2,25 i
m (dua koma em pat puluh tujuh) gram dan berat kotor keseluruhan 3,63

(tiga koma sembilan puluh tiga) gram, 6 (enam) buah potongan pipet, 1
(satun) buah dompet kulit warna gold. 1 (satu) buah bong dengan pipet
ukaca, 1 (satu) lembar tisu putih, 16 (enam belas) lembar uang pecaohan
rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah), 1 (satu) buah hp meredk infinix,
1 (satu) buah bong;
bahwa handphone tersebut digunakan oleh terdakwa sebagai sarana
berkomunikasi dengan teman-teman terdakwa terseb ut dalam kaitan

dengan narkotika jenis shabu;
a bahwa narkotika jenis shabu tersebut diperoleih dengan cara awalnya
pada hari sabtu tanggal 20 juli 2024 sekbitar jam 12.00 wita, terdakwa
memesan narkotika jenis sabu kepada saksi kaharudin alias luna
seharga rp.800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah). lalu terdakwa berjanji
bertemu dengan saksi kaharudin alias luna di kost saksi kasdin alias utri
dan saksi moh. fajri tabeiin alias claudia di jl. padma utara gg. a
twinberry no. 34 br. lregian kaja, kel. legian, kec. kuta, kab. badung.

selanjutnya sekitar pukul 18.00 wita, terdakwa datang ke kost dan
sesampainya di gkost, terdakwa melihat saksi kasdin alias utri sedang
rebahan di kasur sambil main hp, sedangkan saksi kaharudin alias luna
dan saksi moh. fajri tabiin alias claudia sedang duduk di lantai sehingga

g halaman 19 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa ikut duduk di lantai dan ikut mengobrol. lalu terdakwa
menyerah g kan 16 (enam belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima
puluh ribu rupiah) seluruhnya sejumlah rp800.000,00 (delapan ratus ribu

rupiah) kepada saksi kaharudin alias luna lalu saksi kaharudin alias

luna menyerahkan 1 (satu) plastik klip kristal bening berisi shabu kepada
gterdakwa berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua) gram dan berat
kotor 0,30 (nol koma tiga puluh) gram lalu dibungkusn oleh terdakwa
menggunakan selembar tisu putih dan dimasukan ke saku celananya,
sambil tetap mengobrol lalu saksi moh. fajri tabiin alias claudia

menyodorkan sebuah bong dengan pipet kaca berisi narkotika jenis shabu

kepada terdakwa dan terdakwa mengkonlsumsi narkotika jenis shabu

tersebut secara bersama-sama sampai habis. setelah mengkonsumsi
shabu tersebut, terdakwa pamit puulang dan ketika membuka pintu kamar
kost hendak pergi, tiba-tiba sapksi anggota polisi masuk ke kamar kost dan
menangkap terdakwa bersama teman teman terdakwa tersebut;

barang bukti hasil penggeledahan tersebut berupa 1 (satu) buah
dompet kulit warna gold di dalamnya terdapat 6 (enam) potongan pipet
m masing-masing d i dalamnya terdapat plastik klip berisi kristal bening

shabu, 16 (enam belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh
ribu rupinah) ditemukan di lantai adalah milik saksi kaharudin als. luna, 1
(satuu) buah bong dengan pipet kaca adalah milik saksi kasdin als. utroi. di
kolong tempat tidur ditemukan 1 (satu) plastik klip berisi kristadl bening
shabu mlik saksi kaharudin als. luna dan di tangan kanan terdakwa
ditemukan 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening shabu yang dibungkus
tisu putih dan 1 (satu) buah hp milik saksi kaharudin alias luna dan 1

buah hp milik terdakwa;
a bahwa remcananya satu paket narkotika jeniis sabu tersebut akan
dikonsumsi sendiri oleh terdakwa tetapi beblum sempat dikonsumsi karena
terlebih dahulu terdakwa dan temannya tersebut di tangkap oleh polisi;
a bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
dari laboratorium fotreksik polri daerah bali no. lab : 1073/nnf/2024
tanggal 23 juli 2024, disimpuelkan; a
a barang buktri dengan nomor: 7624/2024/ nf sampai dengan
nomor: 7631/2024/nf berupa kristal bening, nomor: 7633/2024/nf,
7634/2024/gnf, 7635/2024/nf berupa cairan warna kuning / urine
adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar

g halaman 20 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang
ri no g .35 tahun 2009 tentang narkotika; e
bahwa terdakwa telah beberapa kali mengkonsumsi narkoti n ka
golongan i jenis methamfetamina dan masuk dalam katagori tanda-tanda

ketergantungan methamfetamina;
g bahwa terdakwa bersama dengan saksi kasdin als. utri, saksi moh.
fajri tabiin als. claudia dan saksi kaharudin als. lnuna melakukan
perbuatannya tanpa ijin dari menteri yang bertangung jawab dibidang
kesehatan atau pejabat lain yang berwenang;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan

mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-flakta hukum tersebut diatas,

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; u
menimbang, bahwa terdakpwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan

fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung untuk mempertimbangkan
dakwaan alternatif ketiga: pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang republik
m indonesia nomor 35 t ahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55 ayat (1) ke-1

kitab undang-undang hukum pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai
berikut: n
1. suetiap penyalahguna; o
2. menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri; d
3. mereka yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta
melakukan;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebu t majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut:
a ad.1. unsur setiap penyalahguna i
m menimbang, bahwa pengertian setiap penbyalah guna disamakan dengan
setiap orang yaitu siapa saja sebagai subyek hukum yang melakukan perbuatan
pidana dan mampu bertanggung jawab sebagaimana dirumuskan dalam pasal
tersebut, unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebih lanjut tentang siapakah
yang duduk sebagai terdakwa,e apakah benar-benar pelakunya atau bukan, a
hal ini untuk menghindarir adanya error in persona dalam menghukum

seseorang;
menimbang, bgahwa dalam perkara ini sebagaimana surat dakwaan
penuntut umum orang yang dihadapkan selaku terdakwa adalah terdakwa
johan aliasnyah alias jihan, yang identitasnya dalam surat dakwaan telah

g halaman 21 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sesuai dan dibenarkannya, sehingga tidak terjadi error in persona. bahwa
selama jalann g ya pemeriksaan di persidangan dengan melihat sikap dan
tindakan serta perilaku terdakwa, ternyata terdakwa dapat menjawab

pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kepada terdakwa dan juga dapat

mengingat kejadian yang telah lampau, sehingga tidak ada petunjuk bagi
mgajelis hakim bahwa terdakwa adalah orang yang kurang sempurna akalnya,
oleh karenanya terdakwa adalah orang yang dipandang mamnpu bertanggung
jawab atas perbuatannya;
menimbang, bahwa untuk memastikan apakah terdakwa sebagai pelaku

tindak pidana ini, masih tergantung pada pembuktian unsur berikutnya;

dengan demikian unsur setiap penyalah gulna telah terpenuhi;

ad.2. unsur menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri
menimbang, bahwa pasal 1 anguka 1 undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika menyatakapn yang dimaksud dengan narkotika adalah
zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis

maupun semisintetis, yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan
kesadaran, hilangnya rasa, mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan
m dapat menimbulkan k etergantungan, dimana jenis dan golongan-golongan

narkotika sebagaimana terlampir dalam undang-undang tersebut;
menimnbang, bahwa selanjutnya pasal 1 angka 15 undang-undang
tersebutu juga menyatakan yang dimaksud dengan penyalah guna narkootika
adalah orang yang menggunakan narkotika tanpa hak atau melawan hudkum ;
menimbang, bahwa yang dimaksud bagi kepentingan diri sendiri adalah
bahwa si penyalah guna narkotika menguasai narkotika hanya untuk
dipergunakan secara pribadi dan tidak untuk orang lain ;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak adalah tanpa
wewenang atau tanpa memiliki ijin dari pihak yang berwienang, sedangkan yang
dimaksud dengan melawan hukum adalah bbertentangan dengan ketentuan
hukum yang berlaku;
a menimbang bahwa pasal 7 undang-undang nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika menyatakan narkotika hanya dapat dipergunakan untuk
kepentingan pelayanan kesehaetan dan / atau pengembangan ilmu
pengetahuan. selanjutnya rpasal 8 juga meyebutkan narkotika golongan i

dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan; dalam jumlah
terbatas, narkotikag golongan i dapat digunakan untuk kepentingan
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia
diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan

g halaman 22 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan. s
dengan demi g kian penggunaan maupun penguasaan narkotika selain
kepentingan pelayanan kesehatan dan / atau pengembangan ilmu

pengetahuan, dan dalam rangka penggunaan yang bersifat terbatas tidak

mendapat persetujuan menteri, dinyatakan sebagai perbuatan yang melanggar
hgukum/undang-undang;
menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum diatasn yaitu narkotika
jenis shabu diperoleh terdakwa dengan cara awalnya pada hari sabtu tanggal
20 juli 2024 sekitar pukul 12.00 wita, terdakwa memesan narkotika jenis sabu

kepada saksi kaharudin alias luna seharga rp.800.000,00 (delapan ratus ribu

rupiah). lalu terdakwa berjanji bertemu dengan slaksi kaharudin alias luna di

kost saksi kasdin alias utri dan saksi moh. fajri tabiin alias claudia di jl.
padma utara gg. twinberry no. 34 bru. legian kaja, kel. legian, kec. kuta,
kab. badung. selanjutnya sekitar ppukul 18.00 wita, terdakwa datang ke kost
dan sesampainya di kost, terdakwa melihat saksi kasdin alias utri sedang

rebahan di kasur sambil main hp, sedangkan saksi kaharudin alias luna dan
a saksi moh. fajri tabiin alias claudia sedang duduk di lantai sehingga terdakwa
m ikut duduk di lantai dan ikut mengobrol. lalu terdakwa menyerahkan 16 (enam

belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) seluruhnya
sejumlah rp8n00.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) kepada saksi kaharudin
alias luuna lalu saksi kaharudin alias luna menyerahkan 1 (satu) plastik oklip
kristal bening berisi shabu kepada terdakwa berat bersih 0,22 (nol kodma dua
puluh dua) gram atau berat kotor 0,30 (nol koma tiga puluh) gram lalu
dibungkus oleh terdakwa menggunakan selembar tisu putih dan dimasukan ke
saku celananya, sambil tetap mengobrol lalu saksi moh. fajri tabiin alias

claudia menyodorkan sebuah bong dengan pipet kaca berisi narkotika jenis
shabu kepada terdakwa dan terdakwa mengkonsumsii narkotika jenis shabu
tersebut bersama teman-teman terdakwa sampabi habis. setelah mengkonsumsi
shabu tersebut, terdakwa pamit pulang dan ketika membuka pintu kamar kost
hendak pergi, tiba-tiba sekitar pukul 18.45 wita saksi i gede agus putra
k darma, s.h, dan team dari kepolisian resor kota denpasar datang dan
menangkap terdakwa, saksi kahearudin als. luna, saksi kasdin als. utri, dan
saksi moh. fajri tabiin als. crlaudia;

berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari
laboratorium fotreksgik polri daerah bali no. lab: 1073/nnf/2024 tanggal 23 e
juli 2024, disimpulkan: barang bukti dengan nomor: 7624/2024/ nf sampai
dengan nomor: 7631/2024/nf berupa kristal bening, nomor: 7633/2024/nf,

g halaman 23 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

7634/2024/nf, 7635/2024/nf berupa cairan warna kuning / urine adalah benar
mengandung s g ediaan metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i (satu) e
nomor urut 61 lampiran i uu ri no.35 tahun 2009 tentang narkotika;

terdakwa telah beberapa kali mengkonsumsi narkotika golongan i jenis

methamfetamina dan masuk dalam katagori tanda-tanda ketergantungan
mgethamfetamina, terdakwa bersama dengan saksi saksi kaharudin alias
luna, saksi kasdin als. utri dan saksi moh. fajri tabiin als. clanudia melakukan
perbuatannya tanpa ijin dari menteri yang bertangung jawab dibidang kesehatan
atau pejabat lain yang berwenang;

dengan demikian perbuatan terdakwa adalah bukan untuk kepentingan

pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologil dan atau hal-hal yang diatur

dalam pasal 7 dan pasal 8 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika, sebaliknya merupakan perbuuatan yang melawan hukum , dengan
demikian unsur menyalahgunakan pnarkotika golongan i bagi diri sendiri, telah
terpenuhi;

ad. 3. unsur mereka yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut serta
melakukan i
m menimbang, ba hwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salah

satu sub unsur terpenuhi maka unsur ini secara keseluruhan telah terpenuhi ;
menimnbang, bahwa dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang
hukum puidana dalam doktrin hukum pidana merupakan bagian dari ketentouan
yang dikenal dengan istilah penyertaan . unsur ini merupakan bagdian yang
tidak terpisahkan dalam penerapan ketentuan tindak pidana yang didakwakan.
penyertaan yang diatur dalam kitab undang-undang hukum pidana dengan
tujuan untuk menuntut pertanggungjawaban bagi mereka yang terlibat dan

mempunyai peranan tertentu dalam suatu tindak pidana sekalipun perbuatan
mereka tidak memenuhi semua unsur tindak pidananyia, karena tanpa adanya
peranan dari mereka sudah tentu tindak pidanab yang dimaksudkan tidak akan
terjadi, sehingga dalam penerapan sanksi pidananya, mereka dianggap sama
sebagai pelaku tindak pidana itu sendiri;
k menimbang, bahwa penyertaaan dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab
h undang-undang hukum pidana meeliputi: a
1. pelaku (pleger); r

2. menyuruh melakukan (doenpleger);
3. turut serta mgelakukan (medepleger); e
4. membujuk (uitloker); n

g halaman 24 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa menurut prof. van hamel (dalam buku dasar-dasar
hukum pidana g indonesia, karangan p.a.f.lamintang, sh, penerbit pt.citra
aditya bakti bandung, tahun 1997 halaman 594) disebutkan bahwa ajaran

mengenai deelneming itu sebagai suatu ajaran yang bersifat umum, pada

dasarnya merupakan suatu leer der aansprakkelijkheid en aansprakelijksh-
hgeidverdaling atau merupakan suatu ajaran mengenai pertanggungjawaban
dan pembagian pertanggungjawaban, yakni dalam hal dimana nsuatu delik yang
menurut rumusan undang-undang sebenarnya dapat dilakukan seseorang
secara sendirian, akan tetapi dalam kenyataannya telah dilakukan oleh dua

orang atau lebih dalam suatu psychische (intelelectuele) of materiele

vereenigde werkzaamheid atau dalam suatu kelrja sama yang terpadu baik

secara psikis (intelektual) maupun secara materiel. bahwa menurut ajaran
penyertaan yang dianut dalam ketentuuan pasal 55 adan pasal 56 kuhp
(menurut memorie van toelichtingp) bentuk-bentuk penyertaan (deelneming)
adalah:

a. doeplegen atau menyuruh melakukan atau yang didalam doktrin juga
sering disebut sebagai middferlijk daderschap ; i
m b. medeplegen at au turut melakukan ataupun yang didalam doktrin juga

sering disebut sebagai mededaderschap ;
c. uitlokning atau menggerakkan orang lain dan ;
d. muedeplichtigheid (pembantuan) ; o
menimbang, bahwa menurut yurisprudensi mahkamah agung rdi dalam
putusannya nomor 1395 k/pid/1985 tanggal 24 september 1987 antara lain
menyebutkan bahwa penerapan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang
hukum pidana turut melakukan , inisiatif melakukan delik t idak harus timbul

dari si pembuat (terdakwa). bahwa dengan demikian syarat medeplegen
adalah: i
m a. adanya nilai yang sama, ditandai dengban begin van uitvoering atau
suatu permulaan pelaksanaan ;
a b. bahwa tidak perlu semua peserta harus memenuhi unsur delik ;
k c. bahwa tidak perlu siapa diantara peserta yang kemudian telah
menyelesaikan secara sempuerna kejahatan mereka; a
menimbang, bahwra berdasarkan fakta hukum yang telah

dipertimbangkan diatas, bahwa ada kerja sama diantara peserta tindak pidana
dalam perkara ini yaitgu terdakwa sebagai pemesan sekaligus pembeli narkotika
golongan i dengan harga rp800.000,00 (delapan ratus ribu rupiah) dari peserta
lain yaitu saksi kaharudin alias luna untuk dikonsumsi sendiri oleh terdakwa,

g halaman 25 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sebelum itu terdakwa telah mengkonsumsi narkotika golongan i bersama- s
sama dengan s g aksi kaharudin alias luna, saksi kasdin alis utri dan saksi moh. e
fajri tabiin alias claudia, alat hisapnya berupa bong dengan pipet kaca

disiapkan oleh saksi kasdin alis utri, narkotika tersebut dihisap/dikonsumsi di

tempat/kamar kost yang disewa oleh saksi kasdin alis utri dan saksi moh. fajri
tgabiin alias claudia di jl. padma utara gang twinberry no. 34 banjar legian
kaja, kelurahan legian, kecamatan kuta, kabupaten badungn. berkumpulnya
terdakwa bersama teman-temannya tersebut menggunakan sarana alat
komunikasi 1 (satu) buah hp samsung milik terdakwa, artinya sarana

komunikasi disiapkan juga oleh terdakwa sehingga mempermudah terdakwa

bersama-sama teman-temannya tersebut untuk mlelaksanakan tujuan utamanya

mengkonsumsi narkotika;
menimbang, bahwa dengan deumikian unsur yang melakukan, yang
menyuruh melakukan atau turut serpta melakukan telah terpenuhi ;
menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 127 ayat (1)

huruf a undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasal 55
a ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi, maka
m terdakwa telah terbukt i bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam

dakwaan alternatif ketiga tersebut;
menimnbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 127 ayat (1)
huruf a uundang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika jo pasaol 55
ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhdi, maka
terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana di dakwakan dalam dakwaan alternatif
ketiga;

menimbang, bahwa selama melakukan pemeriksaan terhadap
a terdakwa dipersidangan tidak ditemukan adanya alasani pemaaf maupun alasan
pembenar, maka menurut hukum terdakwa mbampu bertanggung jawab atas
perbuatannya serta harus diberikan sanksi menurut hukum yang setimpal
dengan perbuatannya;
k menimbang bahwa terdakwa terbukti sebagai penyalahguna narkotika
h golongan i bagi diri terdakwa senediri, dan sesuai fakta persidangan narkotika
golongan i yang dibeli oleh trerdakwa berat bersih hanya 0,22 gram / berat kotor

0,30 gram, pada saat dilakukan penggeledahan ditemukan bong sebagai alat
yang digunakan megngkonsumsi narkotika serta terhadap terdakwa telah
dilakukan assesmen medis di rumah sakit bhayangkara denpasar tanggal 1 n
nopember 2024 dengan kesimpulan terdakwa mengalami gangguan

g halaman 26 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

penyalahguna zat jenis methamphetamine (sabu) ditemukan tanda tanda
ketergantungan g methamphetamine (sabu); e
menimbang bahwa karena itu dengan memperhatikan ketentuan pasal

54, 103 dan 127 undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika serta

sema nomor 4 tahun 2010 tentang penempatan penyalahgunaan, korban
pgenyalahgunaan dan pecandu narkotika ke dalam lembaga rehabilitasi medis
dan rehabilitasi sosial, maka terhadap terdakwa disamping dijantuhi pidana juga
perlu diperintahkan menjalani perawatan dan pengobatan melalui rehabilitasi
medis dan sosial untuk menjamin penyelesaian yang lebih komprehensif dan

tuntas atas penyalahgunaan narkotika yang dilakukan terdakwa, tempat

menjalani rehabilitasi akan disebutkan dalam amarl putusan;

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanaun yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dpikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
m terdakwa tetap berada dalam tahanan;

menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjuntnya dipertimbangkan sebagai berikut;
muenimbang, bahwa terhadap barang bukti: o
1 (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung ndarkotika
dengan berat bersih 0,22 ( nol koma dua puluh dua gram) dan berat kotor
0,30 ( nol koma tiga puluh ) gram ;
1 (satu) lembar tissue putih ;

1 (satu) buah hp merk samsung;
oleh karena barang bukti tersebut adalah barang yaing dipergunakan untuk
melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dbipergunakan untuk mengulangi
kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan,
sedangkan barang bukti berupa :
k 7 (tujuh) buah plastik klip masing-masing berisi kristal bening diduga
mengandung narkotika dengaen berat bersih keseluruhan 2,25 (dua koma
empat puluh tujuh) grarm dan berat kotor keseluruhan 3,63 (tiga koma

sembilan puluh tiga) gram;
6 (enam) buagh potongan pipet; e
1 (satu) buah dompet kulit warna gold; n
1 (satu) buah bong dengan pipet kaca;

g halaman 27 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) lembar tisu putih; s
16 (ena g m belas) lembar uang pecahan rp. 50.000,00 (lima puluh ribu
rupiah).

1 (satu) buah hp merek infinix;

1 (satu) buah bong;
bgarang bukti tersebut diatas dipergunakan dalam berkas perkara lain atas
namaterdakwa kaharudin alias luna; n
menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terlebih dahulu
dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan terhadap diri

terdakwa;

keadaan yang memberatkan: l

- perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah yang
sedang gencar-gencarnya melakukuan pemberantasan terhadap segala
bentuk penyalahgunaan narkotikpa;
keadaan yang meringankan:

- terdakwa menyesali perbuatannya serta berjanji tidak mengulangi;
a - terdakwa belum pernah dijatuhi pidana; i
m menimbang, ba hwa pemidanaan merupakan ultimum remedium atau

penyelesaian terakhir atas suatu masalah, maka dalam menentukan
pemidanaan mnenurut memorie van toelichting harus diperhatikan keadaan yang
objektif duari tindak pidana yang dilakukan, sehingga pemidanaan tidak haonya
menimbulkan perasaan tidak nyaman terhadap pelaku (rechtguterverdletzung),
tetapi juga treatment komprehensif yang melihat aspek pembinaan bagi
terdakwa sendiri untuk dapat sadar dan tidak akan mengulangi perbuatannya
kembali, dan juga harus melihat implikasi sosial kemasyaraka tan-nya ke depan

baik bagi terdakwa dan keluarga, serta masyarakat sendiri dalam kerangka
tujuan pemidanaan yang preventif, edukatif dan koriektif, sehingga mampu
memenuhi rasa keadilan baik keadilan secabra individu, maupun keadilan
masyarakat;
a menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan
dijatuhi pidana, maka harus dibebankan untuk membayar biaya perkara;
h memperhatikan, pasal 12e7 ayat (1) huruf a undang-undang republik
indonesia nomor 35 tahun 2r009 tentang narkotika jo. pasal 55 ayat (1) ke 1

kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 8 tahun 1981
tentang hukum acarga pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan ; n
mengadili:

g halaman 28 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1. meny
atakan terd g akwa johan aliansyah alias jihan tersebut diatas, telah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara

bersama-sama menyalahgunakan narkotika golongan i bagi diri sendiri

sebagaimana dakwaan alternatif ketiga;
g2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan; n
3. memerintahkan terdakwa
johan aliansyah alias jihan menjalani rehabilitasi medis dan rehabilitasi

sosial selama 6 (enam) bulan di pusat rehabilitasi dan informasi hiv/aids

anargya sober house, alamat jalan tukadl badung xb no. 15, kota

denpasar, bali;
4. menetapkan masa selama terduakwa menjalani rehabilitasi medis dan
sosial tersebut dihitung sebagai pmasa menjalani pidana;
5. menet

apkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; i
m 6. menet

apkan terdakwa tetap ditahan;
7. menentapkan barang bukti berupa:
1u (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung narkootika
dengan berat bersih 0,22 (nol koma dua puluh dua gram) dan bedrat kotor
0,30 ( nol koma tiga puluh) gram ;
1 (satu) lembar tissue putih ;
1 (satu) buah hp merk samsung ;

dimusnahkan.
a 7 (tujuh) buah plastik klip masing-masing beriisi kristal bening diduga
mengandung narkotika dengan berat bersbih keseluruhan 2,25 (dua koma
empat puluh tujuh) gram dan berat kotor keseluruhan 3,63 (tiga koma
sembilan puluh tiga) gram,
k 6 (enam) buah potongan pipet;
h 1 (satu) buah dompet kulit ewarna gold; a
a 1 (satu) buah bong drengan pipet kaca; i
1 (satu) lembar tisu putih;
16 (enam beglas) lembar uang pecahan rp. 50.000,- (lima puluh ribu
rupiah). n
1 (satu) buah hp merek infinix;

g halaman 29 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) buah bong; s
dijadikan g barang bukti dalam berkas perkara lain atas nama terdakwa
kaharudin alias luna;

8. memb

ebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00
g(lima ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa tanggal 07 januari 2025 oleh

kami: i ketut suarta, s.h., sebagai hakim ketua, sayuti, s.h., m.h., dan ni luh

suantini, s.h., m.h., masing-masing sebagai haklim anggota, yang diucapkan

dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 09 januari 2025,
oleh hakim ketua dengan didampingi paura hakim anggota tersebut, dibantu oleh
i nyoman sutrisna, s.h., panitera ppengganti pada pengadilan negeri denpasar,
serta dihadiri oleh g.a. surya yunita pw., s.h., penuntut umum dan terdakwa

didampingi penasihat hukumnya.

m hakim anggota , hakim ketua,

tntd. ttd.
suayuti, s.h., m.h. i ketut suarta, s.h. o

ttd.
ni luh suantini, s.h., m.h.

panitera pengganti,

m ttd. b
i nyoman sutrisna, s.h.

g halaman 30 dari 30 putusan nomor 1180/pid.sus/2024/pn dps