direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
m nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
upengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan
agcara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusdan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : didin sulistiono;
tempat lahir : banyuwangi;

umur/tanggal lahir : 21 tahun / 19 mei 2002;

jenis kelamin : laki-laki;
m kebangsaan : indonesiab;
tempat tinggal : jl. paudma gg. indra belaka no.5 br. saba
desa penatih, kec. denpasar timur, kota

denpasar.sesuai ktp di dusun krajan,
h rt 001 rw 015, desa tembokrejo, kec. a
a muncar, kab. banyuwangi, prov. jawa
timur;
agama g : islam; e
pekenrjaan : swasta; n
terdakwa ditahan dalam tahanan rutan , masing-masing oleh: o
1. penyidik sejak tanggal 10 maret 2024 sampai dengan tanggal 29 maret

2024;
a2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 30 maret
2024 sampai dengan tanggal 8 mei 2024; i
h3. penuntut umum sejak tanggal 22 april 2024 sampkai dengan tanggal 11
a mei 2024; i
4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 7 mei 2024 sampai dengan

tanggal 5 juni 2024;
a 6. hakim pn perpanjangan oleh ketua pn sejak tanggal 6 juni 2024
sampai dengan tanggal 4 agustus 2024;
terdakwa didampingi olehe kuasa penunjukan dari pengadilan negeri

denpasar atas nama desy purnani, s.h.,m.h., dkk, penasihat hukum yang

beralamat kantor pusat bantuan hukum peradi denpasar yang beralamat di jalan
melati no. 69, dangin puri kangin, denpasar, berdasarkan surat penetapan tanggal

14 mei 2024 nomor 380/pid.sus/2024/pn dps;

pengadilan negeri tersebut;

g halaman 1 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

setelah membaca: s
- peneta g pan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
380/pid.sus/2024/pn dps tanggal 7 mei 2024 tentang penunjukan majelis

hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 380/pid.sus/2024/pn dps tanggal 7
gmei 2024 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;n
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berlikut:

1. menyatakan terdakwa didin sulistiono telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah meluakukan tindak pidana tanpa hak atau
melawan hukum memiliki,p menyimpan, menguasai, atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman , sebagaimana diatur dan

diancam pidana dalam pasal 112 ayat (1) undang-undang republik
a indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. i
m 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa didin sulistiono dengan

pidana penjara selama 5 (lima) tahun dikurangi seluruhnya selama
terdnakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap
uberada dalam tahanan dan denda sebesar sebesar rp. 800.000.0o00,-
(delapan ratus juta rupiah) subsidair 8 (delapan) bulan penjarda).
3. menetapkan barang bukti berupa :
- 1(satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih
0,13 gram;

- 1(satu) potongan pipet hijau;
a - 1(satu) tutup botol dirangkai pipet putih.i
m - 1(satu) hp oppo no.simcard 088b1037383210;
dirampas untuk dimusnahkan;
a 4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.
k 5.000,- (lima ribu rupiah).
h setelah mendengar peermohonan terdakwa melalui penasihat
hukumnya yang pada pokroknya menyatakan mohon keringanan hukuman,

dengan alasan terdakwa menyesal akan perbuatannya dan terdakwa berjanji
tidak akan mengulanggi perbuatannya; e

g halaman 2 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan
terdakwa yang g pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan terdakwa melalui
penasihat hukumnya tetap pada permohonan semula;

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pgertama
bahwa terdakwa didin sulistiono pada hari senin ntanggal 04 maret
2024 sekira pukul 18.30 wita atau setidak-tidaknya pada bulan maret tahun
2024, bertempat di areal halaman rumah jalan padma gg. indra belaka no. 5,

br. saba desa penatih, kec. denpasar timur, kota denpasar atau setidak-

tidaknya pada suatu tempat yang masih termlasuk dalam daerah hukum

pengadilan negeri denpasar yang berwenang memeriksa dan mengadili, yang
tanpa hak atau melawan hukum menawuarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalpam jual beli, menukar atau menyerahkan
narkotika golongan i, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara

sebagai berikut
a berawal pada hari senin tanggal 4 maret 2024 sekira pukul 17.00 wita
m terdakwa memesan s abu kepada seseorang yang bernama owen (dalam

daftar pencarian orang) seharga rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan
kemudian ownen pun menyuruh terdakwa untuk mengambil sabu pesanan
terdakwua di daerah jalan buluh indah denpasar dekat plang bertuliskan nuaonsa
indah. kemudian terdakwa menyewa ojek untuk jalan ke tempat dtersebut.
setelah berhasil menemukan sabu pesanannya, terdakwa pun langsung
kembali menuju ketempat tinggalnya di jalan padma gg. indra belaka no.5 br.
saba desa penatih, denpasar timur dengan memesan ojek l agi. sesampainya

terdakwa di alamat tempat tinggalnya pada saat setelah turun dari ojek yang ia
tumpangi pada saat berjalan kaki menuju kamar, terdiakwa datang beberapa
orang petugas kepolisian yang langsung mebgamankan dan menggeledah
terdakwa. pada saat dilakukannya penggeledahan ditemukan 1 (satu) paket
a sabu ditangan kanan terdakwa dan 1 (satu) hp merk oppo ditangan kiri
k terdakwa. selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan di kamar
kos milik terdakwa dan menemuekan 1 (satu) tutup botol yag dirangkai pipet
warna putih. kemudian terdrakwa dan barang bukti yang ditemukan dibawa ke

polresta denpasar untuk proses lebih lanjut.
bahwa terdagkwa tidak memiliki izin dari yang berwenang untuk
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli narkotika golongan i n
tersebut.

g halaman 3 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti tanggal
04 maret 2024 g , yang pada pokoknya menerangkan bahwa terhadap 1 (satu) e
plastik klip berisi kristal bening diduga mengandung narkotika dengan berat

0,13 (nol koma satu tiga) gram netto dan 0,25 (nol koma dua lima) gram bruto

milik terdakwa didin sulistiono.
gbahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
no. lab. : 350/nnf/2024 tanggal 06 maret 2024, dengan kensimpulan bahwa
barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode a)
dengan berat netto 0,02 (nol koma dua dua), diduga mengandung narkotika

milik terdakwa didin sulistiono adalah benar mengandung sediaan

metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i (slatu) nomor urut 61 lampiran i

undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. 1 (satu) botol plastik
berisi cairan/urine sebanyak 10 (suepuluh) ml milik terdakwa didin
sulistiono adalah benar tidakp mengandung sediaan narkotika dan/atau
psikotropika.

perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal
a 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. i
m atau

kedua
bahnwa terdakwa didin sulistiono pada hari senin tanggal 04
maret 2u024 sekira pukul 18.30 wita atau setidak-tidaknya pada buolan
maret tahun 2024, bertempat di areal halaman rumah jalan padma gdg. indra
belaka no. 5, br. saba desa penatih, kec. denpasar timur, kota denpasar
atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri denpasar yang berwenang memeriksa dan

mengadili, tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai,
atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanamian, perbuatan tersebut
dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai bebrikut :
berawal pada hari senin tanggal 4 maret 2024 sekira pukul 17.00 wita
a terdakwa memesan sabu kepada seseorang yang bernama owen (dalam
daftar pencarian orang) seharga rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan
kemudian owen pun menyuruhe terdakwa untuk mengambil sabu pesanan
terdakwa di daerah jalan burluh indah denpasar dekat plang bertuliskan nuansa

indah. kemudian terdakwa menyewa ojek untuk jalan ke tempat tersebut.
setelah berhasil megnemukan sabu pesanannya, terdakwa pun langsung
kembali menuju ketempat tinggalnya di jalan padma gg. indra belaka no.5 br. n
saba desa penatih, denpasar timur dengan memesan ojek lagi. sesampainya

g halaman 4 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa di alamat tempat tinggalnya pada saat setelah turun dari ojek yang ia s
tumpangi pada g saat berjalan kaki menuju kamar, terdakwa datang beberapa
orang petugas kepolisian yang langsung mengamankan dan menggeledah

terdakwa. pada saat dilakukannya penggeledahan ditemukan 1 (satu) paket

sabu ditangan kanan terdakwa dan 1 (satu) hp merk oppo ditangan kiri
tgerdakwa. selanjutnya petugas kepolisian melakukan penggeledahan di kamar
kos milik terdakwa dan menemukan 1 (satu) tutup botol yagn dirangkai pipet
warna putih. kemudian terdakwa dan barang bukti yang ditemukan dibawa ke
polresta denpasar untuk proses lebih lanjut.

bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari yang berwenang untuk

memiliki, menyimpan atau menguasai narkotika jelnis sabu tersebut.

bahwa berdasarkan berita acara penimbangan barang bukti tanggal
04 maret 2024, yang pada pokoknya muenerangkan bahwa terhadap 1 (satu)
plastik klip berisi kristal bening dipduga mengandung narkotika dengan berat
0,13 (nol koma satu tiga) gram netto dan 0,25 (nol koma dua lima) gram bruto

milik terdakwa didin sulistiono.
a bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
m no. lab. : 350/nnf/20 24 tanggal 06 maret 2024, dengan kesimpulan bahwa

barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode a)
dengan beratn netto 0,02 (nol koma dua dua), diduga mengandung narkotika
milik teurdakwa didin sulistiono adalah benar mengandung sedioaan
metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 ladmpiran i
undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. 1 (satu) botol plastik
berisi cairan/urine sebanyak 10 (sepuluh) ml milik terdakwa didin
sulistiono adalah benar tidak mengandung sediaan n arkotika dan/atau

psikotropika.
a perbuatan terdakwa tersebut diatur dan dianciam pidana dalam pasal
m 112 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang nbarkotika
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
a penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ;
k menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebeagai berikut: a
1. saksi: pande madre surya kesuma,sh, dibawah sumpah pada

pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-bahwa terdagkwa didin sulistiono ditangkap dan digeledah karena
melakukan tindak pidana narkotika pada hari senin tanggal 4 maret 2024 n
pukul 18.30 wita bertempat di areal halaman rumah jalan padma gg.

g halaman 5 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

indra belaka no.5 br. saba desa penatih kec. denpasar timur, kota
denpasa g r. saat ditangkap posisi terdakwa sedang berjalan kaki di areal
rumah tempat kejadian.

-bahwa saat terdakwa ditangkap dan digeledah ditemukan dan disita:

1(satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih 0,13 gram,
g1(satu) potongan pipet hijau, 1(satu) tutup botol dirangkai pipet putih, dan
1(satu) hp oppo no.simcard 0881037383210. semuan barang barang
tersebut disita dari terdakwa didin sulistiono sendiri.
-bahwa setelah 1(satu) paket ma/sabhu tersebut ditimbang di hadapan

terdakwa, diketahui berat bersihnya 0,13 gram / berat kotor 0,25 gram.

setelah ditimbang kemudian disisihkan blerat bersih 0,02 gram untuk

pemeriksaan labfor. sisa berat bersih 0,11 gram dibungkus untuk
persidangan. u
-bahwa pengakuan terdapkwa didin sulistiono mendapatkan
ma/sabhu dengan cara mengambil tempelan, memesan sabhu dari

owen (lidik).
a -bahwa pada saat terdakwa didin sulistiono ditangkap, sama
m sekali tidak ada mempunyai surat ijin dari pihak berwenang untuk,

memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan, atau menerima,
membenli, 1(satu) paket ma/sabhu berat bersih 0,13 gram tersebut.
--u------- bahwa saksi masih ingat dan mengenali barang barang: 1(soatu)
plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih 0,13 gramd, 1(satu)
potongan pipet hijau, 1(satu) tutup botol dirangkai pipet putih, dan 1(satu)
hp oppo no.simcard 0881037383210, adalah semua barang barang
terkait tindak pidana narkotika yang disita dari terdakwa didin

sulistiono
a -bahwa terdakwa tidak mimiliki ijin dari yang berweiwenang atas kepemilikan
sabhu tersebut ; b
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi, terdakwa
membenarkan keterangan saksi tersebut ;
k 2. saksi: i kadek diana dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut: e a
-bahwa terdakwa dirdin sulistiono ditangkap dan digeledah karena

melakukan tindak pidana narkotika pada hari senin tanggal 4 maret 2024
pukul 18.30 wgita bertempat di areal halaman rumah jalan padma gg. e
indra belaka no.5 br. saba desa penatih kec. denpasar timur, kota

g halaman 6 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

denpasar. saat ditangkap posisi terdakwa sedang berjalan kaki di areal
rumah te g mpat kejadian. e
-bahwa saat terdakwa ditangkap dan digeledah ditemukan dan disita:

1(satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih 0,13 gram,

1(satu) potongan pipet hijau, 1(satu) tutup botol dirangkai pipet putih, dan
g1(satu) hp oppo no.simcard 0881037383210. semua barang barang
tersebut disita dari terdakwa didin sulistiono sendirin.
-bahwa setelah 1(satu) paket ma/sabhu tersebut ditimbang di hadapan
terdakwa, diketahui berat bersihnya 0,13 gram / berat kotor 0,25 gram.

setelah ditimbang kemudian disisihkan berat bersih 0,02 gram untuk

pemeriksaan labfor. sisa berat bersih 0l,11 gram dibungkus untuk

persidangan.
-bahwa pengakuan terdakwau didin sulistiono mendapatkan
ma/sabhu dengan cara mepngambil tempelan, memesan sabhu dari
owen (lidik).

-bahwa pada saat terdakwa didin sulistiono ditangkap, sama
sekali tidak ada mempunyai surat ijin dari pihak berwenang untuk, i
m memiliki, menyim pan, menguasai, atau menyediakan, atau menerima,

membeli, 1(satu) paket ma/sabhu berat bersih 0,13 gram tersebut.
---------n bahwa saksi masih ingat dan mengenali barang barang: 1(satu)
pluastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih 0,13 gram, 1(soatu)
potongan pipet hijau, 1(satu) tutup botol dirangkai pipet putih, dadn 1(satu)
hp oppo no.simcard 0881037383210, adalah semua barang barang
terkait tindak pidana narkotika yang disita dari terdakwa didin
sulistiono

-bahwa terdakwa tidak mimiliki ijin dari yang berwewenang atas kepemilikan
sabhu tersebut ; i
m menimbang, bahwa terhadap keteranganb saksi, terdakwa membenarkan
keterangan saksi tersebut ;
a menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
h -bahwa terdakwa ditangkeap dan digeledah petugas pada hari senin
tanggal 4 maret 2024 rpukul 18.30 wita bertempat di areal halaman rumah

jalan padma gg. indra belaka no.5 br. saba desa penatih kec.
denpasar timugr, kota denpasar karena memiliki sabhu; e
-bahwa saat terdakwa digeledah petugas menemukan 1(satu) paket
sabhu di tangan kanannya, 1(satu) hp oppo no.simcard

g halaman 7 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

0881037383210. kemudian saat kamar terdakwa digeledah petugas, s
ditemuka g n di lantai kamar 1(satu) tutup botol yang dirangkai pipet putih. e
semua barang-barang tersebut adalah milik terdakwa sendiri;

-bahwa setelah 1(satu) paket ma/sabhu tersebut ditimbang oleh

petugas di hadapan terdakwa, diketahui berat bersih 0,13 gram / berat
gkotor 0,25 gram;
-bahwa terdakwa memiliki sabhu untuk dikonsumsi sendniri;
-bahwa terdakwa mendapatkan sabhu tersebut berawal pada hari senin
tanggal 4 maret 2024 sekira pukul 17.00 wita terdakwa memesan sabu

kepada seseorang yang bernama owen (dalam daftar pencarian orang)

seharga rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupialh) dan kemudian owen pun

menyuruh terdakwa untuk mengambil sabu pesanan terdakwa di daerah
jalan buluh indah denpasar deukat plang bertuliskan nuansa indah.
kemudian terdakwa menyepwa ojek untuk jalan ke tempat tersebut.
setelah berhasil menemukan sabu pesanannya, terdakwa pun langsung

kembali menuju ketempat tinggalnya di jalan padma gg. indra belaka
a no.5 br. saba desa penatih, denpasar timur dengan memesan ojek
m lagi. sesampain ya terdakwa di alamat tempat tinggalnya pada saat

setelah turun dari ojek yang ia tumpangi pada saat berjalan kaki menuju
kamar,n terdakwa datang beberapa orang petugas kepolisian yang
laungsung megamankan dan menggeledah terdakwa kemudian dibawao ke
polresta denpasar untuk proses lebih lanjut; d
-bahwa terdakwa tidak punya surat ijin dari pihak berwenang untuk,
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan, atau membeli,
menerima, 1(satu) paket ma/sabhu berat bersih 0,13 gr am tersebut;

-bahwa barang barang: 1(satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu
berat bersih 0,13 gram, 1(satu) potongan pipet ihijau, 1(satu) tutup botol
dirangkai pipet putih, dan 1(satu) hp oppbo no.simcard 0881037383210,
yang ditunjukkan di hadapan terdakwa adalah semua barang barang
yang ditemukan ada pada penguasaan terdakwa, kemudian disita
petugas dari terdakwa, terkait tindak pidana narkotika yang terdakwa
lakukan; e a
menimbang, bahwa terrdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan

(a de charge) ;
menimbang, gbahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: n

g halaman 8 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1(satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih
0, g 13 gram; e
- 1(satu) potongan pipet hijau;

- 1(satu) tutup botol dirangkai pipet putih;

- 1(satu) hp oppo no.simcard 0881037383210;
gmenimbang, bahwa sebagaimana bukti surat berupa berita acara
pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab. : 350/nnf/2n024 tanggal 06
maret 2024, dengan kesimpulan bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah
plastik klip berisi kristal bening (kode a) dengan berat netto 0,02 (nol koma dua

dua), diduga mengandung narkotika milik terdakwa didin sulistiono adalah

benar mengandung sediaan metamfetamina danl terdaftar dalam golongan i

(satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika. 1 (satu) botol plastik berisi ucairan/urine sebanyak 10 (sepuluh) ml
milik terdakwa didin sulistionop adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan/atau psikotropika;

menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: i
m - bahwa terdakw a didin sulistiono ditangkap dan digeledah karena

melakukan tindak pidana narkotika pada hari senin tanggal 4 maret 2024
pukul 18.n30 wita bertempat di areal halaman rumah jalan padma gg. indra
belauka no.5 br. saba desa penatih kec. denpasar timur, kota denpasaor;
- bahwa saat terdakwa digeledah ditemukan dan disita: 1(satud) plastik
klip berisi kristal bening ma/sabhu, 1(satu) potongan pipet hijau, 1(satu)
tutup botol dirangkai pipet putih, dan 1(satu) hp oppo no.simcard
0881037383210;

- bahwa setelah 1(satu) paket ma/sabhu tersebut ditimbang di hadapan
a terdakwa, diketahui berat bersihnya 0,13 gram / beriat kotor 0,25 gram;
m - bahwa berdasarkan berita acara pemerbiksaan laboratoris kriminalistik
no. lab. : 350/nnf/2024 tanggal 06 maret 2024, dengan kesimpulan bahwa
barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode a)
dengan berat netto 0,02 (nol koma dua dua), diduga mengandung narkotika
milik terdakwa didin sulisetiono adalah benar mengandung sediaan
metamfetamina dan terrdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61

lampiran i undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. 1
(satu) botol plasgtik berisi cairan/urine sebanyak 10 (sepuluh) ml milik
terdakwa didin sulistiono adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan/atau psikotropika;

g halaman 9 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa didin sulistiono mendapatkan ma/sabhu tersebut
berawal pa g da hari senin tanggal 4 maret 2024 sekira pukul 17.00 wita
terdakwa memesan sabu kepada seseorang yang bernama owen (dalam

daftar pencarian orang) seharga rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan

kemudian owen pun menyuruh terdakwa untuk mengambil sabu pesanan
gterdakwa di daerah jalan buluh indah denpasar dekat plang bertuliskan
nuansa indah. kemudian terdakwa menyewa ojek untukn jalan ke tempat
tersebut. setelah berhasil menemukan sabu pesanannya, terdakwa pun
langsung kembali menuju ketempat tinggalnya di jalan padma gg. indra

belaka no.5 br. saba desa penatih, denpasar timur dengan memesan

ojek lagi. sesampainya terdakwa di alamat ltempat tinggalnya pada saat

setelah turun dari ojek yang ia tumpangi pada saat berjalan kaki menuju
kamar, terdakwa datang beberapa ourang petugas kepolisian yang langsung
megamankan dan menggeledaph terdakwa kemudian dibawa ke polresta
denpasar untuk proses lebih lanjut;

- bahwa terdakwa membeli, memiliki narkotika sabhu tersebut untuk
dipergunakan sendiri; i
m - bahwa terdakw a didin sulistiono tidak ada mempunyai surat ijin

dari pihak berwenang untuk, memiliki, menyimpan, menguasai, 1(satu)
paket man/sabhu berat bersih 0,13 gram tersebut;
muenimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim aokan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebudt diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas meimilih langsung dakwaan
alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasabl 112 ayat (1) undang-undang
republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut:
k 1. unsur setiap orang;
h 2. unsur tanpa hak eatau melawan hukum, memilki, menyimpan, a
menguasai atau menryediakan narkotika golongan i bukan tanaman;

menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sgebagai berikut: e
ad.1 unsur setiap orang; n

g halaman 10 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa yang dimaksud setiap orang dalam perkara ini, s
adalah siapa g saja atau setiap orang yang didakwa dan dijadikan subyek
hukum dalam surat dakwaan, sebagai pendukung hak dan kewajiban yang

dinyatakan dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya serta dianggap

memiliki kemampuan untuk bertanggung jawab (toerekeningsvaanbaarheid)
tgerhadap perbuatan pidana yang didakwakan kepada dirinya;
menimbang bahwa menurut hukum, subjek hukum tnerdapat 2 (dua)
jenis yakni: subjek hukum yang pribadi kodrati (natuurlijk persoons), yaitu
subjek hukum itu sengaja dilahirkan kedunia ini secara alamiah dan sejak lahir

secara alam atau kodrat sudah sebagai pemegang hak dan kewajiban, contoh

satu-satunya adalah manusia, serta subjek hukuml yang lainnya adalah pribadi

hukum (recht persoons), yaitu subjek hukum ini dibentuk oleh manusia
berdasarkan peraturan perundang-unduangan sebagai pemegang hak dan
kewajiban, yang kedudukannya dippersamakan dengan manusia (subyek hukum
itu dibentuk karena kebutuhan manusia), contohnya adalah badan hukum

seperti: perseroan terbatas, yayasan dan koperasi;
a menimbang, bahwa dalam perkara ini yang menjadi subyek hukum
m sebagaimana surat da kwaan penuntut umum adalah orang yang dihadapkan

selaku terdakwa didin sulistiono dimana dipersidangan identitasnya telah
bersesuaian ndan terdakwa telah pula membenarkan nama dan identitasnya
tersebutu sehingga terhadap diri terdakwa tersebut menurut majelis hakim toidak
terjadi adanya kesalahan orang/subyek hukum (error in persona); d
menimbang, bahwa selama jalannya pemeriksaan di persidangan
dengan melihat sikap dan tindakan serta perilaku terdakwa ternyata terdakwa
dapat menjawab pertanyaan-pertanyaan yang diajukan kep adanya dan juga

dapat mengingat kejadian yang telah lampau sehingga tidak ada petunjuk bagi
a majelis hakim bahwa para terdakwa adalah orang iyang kurang sempurna
akalnya oleh karenanya terdakwa adalah orabng yang mampu bertanggung
jawab atas perbuatannya ;
a menimbang, bahwa dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi;
k ad.2 unsur tanpa hak atau melawan hukum, memilki, menyimpan,
menguasai atau menyediaekan narkotika golongan i bukan tanaman; a
menimbang, bahwa rperbuatan yang dilarang dalam unsur kedua ini

tersusun secara berurutan, majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan-
perbuatan yang dilargang ini mengandung pengertian alternatif artinya sudah
cukup bila salah satu perbuatan saja yang terbukti, tidak perlu seluruh alternatif
perbuatan itu dibuktikan, namun tidak menutup kemungkinan dalam suatu

g halaman 11 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

perkara pidana tertentu, dua atau lebih alternatif perbuatan yang dilarang itu
terbukti secara g bersamaan; e
menimbang, bahwa tanpa hak atau melawan hukum menurut doktrin dan

yurisprudensi merupakan suatu perbuatan yang secara alternatif maupun

secara komulatif haruslah memenuhi 4 (empat) kriteria, yakni bertentangan
dgengan hukum, melanggar dengan kewajiban hukum si pelaku, bertentangan
dengan hak subyektif orang lain dan atau bertentangan denngan kesusilaan,
kepatuhan dan kehati-hatian. bahwa unsur melawan hukum ini sama halnya
dengan tanpa hak atau tanpa ijin dari pihak yang berwenang;

menimbang, bahwa dalam pasal 7 uu ri no. 35 tahun 2009 tentang

narkotika menyebutkan narkotika hanya dapat dligunakan untuk kepentingan

pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi; u
menimbang, bahwa dalam ppasal 8 ayat (1) uu no. 35 tahun 2009
tentang narkotika dikatakan bahwa narkotika golongan i dilarang digunakan

untuk kepentingan pelayanan kesehatan. pasal 8 ayat (2) dalam jumlah
terbatas, narkotika golongan i dapat dipergunakan untuk kepentingan
m pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia

diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan
menteri atas rnekomendasi kepala badan pengawas obat dan makanan;
muenimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 36 uu ri no. 35 tahun 2o009
tentang narkotika, menentukan bahwa narkotika dalam bentuk obat jaddi hanya
dapat diedarkan setelah mendapat izin edar dari menteri ;
menimbang, bahwa pasal 38 undang-undang ri. no. 35 tahun 2009
tentang narkotika mengatur setiap kegiatan peredaran narkotika wajib

dilengkapi dengan dokumen yang sah . penjelasan pasal 38 undang-undang
a ri. no. 35 tahun 2009 tentang narkotika mengatur dialam ketentuan ini yang
dimaksud dengan wajib dilengkapi dengan dokbumen yang sah adalah bahwa
setiap peredaran narkotika termasuk pemindahan narkotika ke luar kawasan
pabean ke gudang importir, wajib disertai dengan dokumen yang dibuat oleh
importir, eksportir, industri farmasi, pedagang besar farmasi, sarana
penyimpanan sediaan farmasi peemerintah, rumah sakit, puskesmas, balai
pengobatan, dokter atau aprotek. dokumen tersebut berupa surat persetujuan

impor/ekspor, faktur, surat angkut, surat penyerahan barang, resep dokter atau
salinan resep doktegr, yang merupakan bagian yang tak terpisahkan dari
narkotika bersangkutan ; n

g halaman 12 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa oleh karena narkotika golongan i ditujukan untuk
kepentingan ilm g u pengetahuan, penelitian dan untuk regensia diagnostic, maka
yang dapat memperoleh, menanam, menyimpan dan menggunakan narkotika

tersebut menurut undang-undang adalah lembaga ilmu pengetahuan yang

berupa lembaga pendidikan dan pelatihan serta penelitian dan pengembangan
ygang diselenggarakan oleh pemerintah maupun swasta (pasal 13 ayat (1)
undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika); n
menimbang, bahwa khusus mengenai narkotika golongan i hanya dapat
disalurkan oleh pedagang besar farmasi kepada lembaga ilmu pengetahuan

tertentu untuk kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi

(pasal 41 undang-undang ri no. 35 tahun 2009 telntang narkotika);

menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan-ketentuan terurai diatas
dapatlah disimpulkan bahwa setiap peunyaluran, penyerahan dan pemakaian
narkotika golongan i di luar untpuk kepentingan ilmu pengetahuan adalah
dilarang;

menimbang, bahwa sebagaimana yang disebutkan dalam pasal 1
angka 1 undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika, narkotika
m adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik

sintesis maupun semisintesis, yang dapat menyebabkan penurunan atau
perubahan knesadaran, menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
keterganutungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimoana
terlampir dalam undang-undang ini. selanjutnya didalam pasal 6 dayat (1)
disebutkan mengenai penggolongan narkotika yaitu: narkotika golongan i,
narkotika golongan ii dan narkotika golongan iii;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memiliki ad alah mempunyai,

sehingga dalam rumusan memiliki dalam undang-undang narkotika ini haruslah
benar-benar sebagi pemilik tidak perduli apakah secarai fisik barang ada dalam
tangan seseorang atau tidak. bahwa memiliki hbarus dilihat dari sudut pandang
awal barang tersebut menjadi miliknya/asal mula barang, sehingga jika
seseorang hanya kedapatan membawa narkotika tidaklah secara otomatis
dapat dianggap sebagai pemilik, karena untuk menjadi pemilik haruslah
dibuktikan bahwa pembawa bendea ini mempunyai dasar yang mengakibatkan
disebut sebagai pemilik. mrenyimpan adalah menaruh di tempat yang aman

supaya jangan rusak dan harus disertai dengan perlakuan khusus terhadap
barang tersebut sehinggga barang tersebut diletakkan ditempat yang disediakan
untuk itu dan aman. menguasai adalah memegang kekuasaan atas sesuatu, n
dimana seseorang dapat dikatakan mengusai barang apabila ia dapat

g halaman 13 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mengendalikan sesuatu yang ada dalam kekuasaannya dan tidak diperlukan
apakah benda g tersebut ada dalam kekuasaannya secara fisik atau tidak yang
penting seseorang tersebut dapat melakukan tindakan apa saja terhadap

barang tersebut. menyediakan adalah menyiapkan, mempersiapkan,

mengadakan sesuatu untuk orang lain dan ada motif untuk tindakan tersebut
igmana dalam rumusan undang-undang narkotika ini sebuah motif tidaklah harus
dalam rangka memperoleh keuntungan semata-mata; n
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
persidangan bahwa terdakwa didin sulistiono ditangkap dan digeledah

karena melakukan tindak pidana narkotika pada hari senin tanggal 4 maret

2024 pukul 18.30 wita bertempat di areal halamanl rumah jalan padma gg. indra

belaka no.5 br. saba desa penatih kec. denpasar timur, kota denpasar,
dimana saat terdakwa digeledah ditemuukan dan disita: 1(satu) plastik klip berisi
kristal bening ma/sabhu, 1(satu) ppotongan pipet hijau, 1(satu) tutup botol
dirangkai pipet putih, dan 1(satu) hp oppo no.simcard 0881037383210;

menimbang, bahwa setelah 1(satu) paket ma/sabhu tersebut ditimbang
a di hadapan terdakwa, diketahui berat bersihnya 0,13 gram / berat kotor 0,25 i
m gram. bahwa berdasar kan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik

no. lab. : 350/nnf/2024 tanggal 06 maret 2024, dengan kesimpulan bahwa
barang buktin berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening (kode a)
dengan uberat netto 0,02 (nol koma dua dua), diduga mengandung narkootika
milik terdakwa didin sulistiono adalah benar mengandung dsediaan
metamfetamina dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i
undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika. 1 (satu) botol plastik
berisi cairan/urine sebanyak 10 (sepuluh) ml milik terdakwa didin

sulistiono adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
a psikotropika; i
m menimbang, bahwa terdakwa didinb sulistiono mendapatkan
ma/sabhu tersebut berawal pada hari senin tanggal 4 maret 2024 sekira pukul
a 17.00 wita terdakwa memesan sabu kepada seseorang yang bernama owen
k (dalam daftar pencarian orang) seharga rp 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah)
dan kemudian owen pun menyureuh terdakwa untuk mengambil sabu pesanan
terdakwa di daerah jalan burluh indah denpasar dekat plang bertuliskan nuansa

indah. kemudian terdakwa menyewa ojek untuk jalan ke tempat tersebut.
setelah berhasil megnemukan sabu pesanannya, terdakwa pun langsung
kembali menuju ketempat tinggalnya di jalan padma gg. indra belaka no.5 br. n
saba desa penatih, denpasar timur dengan memesan ojek lagi. sesampainya

g halaman 14 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa di alamat tempat tinggalnya pada saat setelah turun dari ojek yang ia s
tumpangi pada g saat berjalan kaki menuju kamar, terdakwa datang beberapa
orang petugas kepolisian yang langsung megamankan dan menggeledah

terdakwa kemudian dibawa ke polresta denpasar untuk proses lebih lanjut;

menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum posisi terdakwa telah
mgemiliki narkotika tersebut, dan terdakwa tidak memiliki ijin dari menteri
kesehatan maupun pihak berwenang untuk memiliki narkotika ngolongan i. dan
sebagaimana fakta hukum profesi terdakwa bukanlah untuk kepentingan
pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan

teknologi;

menimbang, bahwa berdasarkan uraian dlan pertimbangan tersebut di

atas maka unsur tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan,
menguasai atau menyediakan narkotiuka golongan i bukan tanaman telah
terpenuhi; p
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 112 ayat (1)

uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
m tindak pidana sebaga imana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua

penuntut umum;
menimnbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yuang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebaogai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwad harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

menimbang, bahwa ancaman pidana yang diatur dalam pasal 112 ayat
a (1) uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika meniganut sistem kumulatif,
yaitu pidana penjara dan sekaligus pidana dendba, sehingga dalam penjatuhan
pidana, majelis hakim harus menjatuhkan 2 (dua) pidana tersebut sekaligus,
karenanya majelis akan menjatuhakan pidana penjara dan pidana denda
kepada diri terdakwa dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal 148
h undang undang republik indoneesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika
yaitu apabila denda tersebutr tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara

yang lamanya akan disebut dalam amar putusan;
menimbang, gbahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan

g halaman 15 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan; g e
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan;
gmenimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: n
- 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih 0,13
gram;

- 1 (satu) potongan pipet hijau;

- 1 (satu) tutup botol dirangkai pipet putih; l

- 1 (satu) hp oppo no.simcard 0881037383210;
merupakan sarana yang telah dipergunuakan untuk melakukan kejahatan dan
dikhawatirkan akan dipergunakanp untuk mengulangi kejahatan, maka perlu
ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
m yang meringankan terd akwa;

keadaan yang memberatkan:
- nperbuatan terdakwa bertentangan dengan kebijakan
puemerintah dalam memberantas tindak pidana penyalahgunoaan
narkotika; d
keadaan yang meringankan:
- terdakwa bersikap sopan dalam persidangan;
- terdakwa mengakui dan menyesali seluruh pe rbuatannya;

- terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
a - terdakwa belum pernah dihukum; i
m menimbang, bahwa pemidanaan merupbakan ultimum remedium atau
penyelesaian terakhir atas suatu masalah, maka dalam menentukan
pemidanaan menurut memorie van toelichting harus diperhatikan keadaan
yang obyektif dari tindak pidana yang dilakukan, sehingga pemidanaan tidak
hanya menimbulkan perasaan tidak nyaman terhadap pelaku
(rechtguterverletzung), tetapri juga treatment komprehensif yang melihat aspek

pembinaan bagi terdakwa sendiri untuk dapat sadar dan tidak akan
mengulangi perbuatagnnya kembali dan juga harus melihat implikasi sosial
kemasyarakatannya kedepan baik bagi terdakwa dan keluarga, serta
masyarakat sendiri dalam kerangka tujuan pemidanaan yang preventif, edukatif

g halaman 16 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan korektif, sehingga mampu memenuhi rasa keadilan baik keadilan secara
individu, maupu g n keadilan masyarakat; e
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan

dijatuhi pidana maka harus dibebankan untuk membayar biaya perkara;

menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas
mgajelis hakim berkeyakinan bahwa pidana yang akan dijatuhkan dan
disebutkan dalam amar putusan ini sudah memadai dan memennuhi keadilan;
memperhatikan pasal 112 ayat (1) undang-undang nomor 35 tahun
2009 tentang narkotika dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang

hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang

bersangkutan; l

mengadili:
1. menyatakan terdakwa didinu sulistiono tersebut diatas, telah
terbukti secara sah dan meyapkinkan bersalah melakukan tindak pidana
tanpa hak memiliki narkotika golongan i bukan tanaman sebagaimana

dakwaan kedua;
a 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
m penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah

rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila
denda ternsebut tidak di bayar maka diganti dengan pidana penjara selama 4
(empuat) bulan; o
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahd dijalani
oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa :

1 (satu) plastik klip berisi kristal bening ma/sabhu berat bersih
a 0,13 gram; i
m 1 (satu) potongan pipet hijau; b
1 (satu) tutup botol dirangkai pipet putih;
a 1 (satu) hp oppo no.simcard 0881037383210;
k dimusnahkan;
h 6. membebankan kepada eterdakwa untuk membayar biaya perkara
sejumlah rp5.000,00 (lirma ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri degnpasar, pada hari kamis, tanggal 20 juni 2024, oleh kami, i e
putu suyoga, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, ni luh suantini, s.h., m.h., dan
tenny erma suryathi. s.h., m.h masing-masing sebagai hakim anggota, yang

g halaman 17 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 25 juni
2024 oleh hakim g ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu
oleh ni putu kermayati, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri

denpasar, serta dihadiri oleh harisdianto saragih, s.h., penuntut umum dan

terdakwa yang didampingi oleh penasihat hukumnya.

hakim anggota, hakim ketnua,
t.t.d. t.t.d.

ni luh suantini, s.h.,m.h. i putu suyoga, s.h., m.h.

t.t.d. l

tenny erma suryathi. s.h., m.h u

panitera pengganti,

t.t.d.

m ni putu kermayati, s.h.

g halaman 18 dari 18 putusan nomor 380/pid.sus/2024/pn dps