direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
gnomor 344/pid.sus/2026/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

gpengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan acara
apemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusann sebagai berikut
dalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : nanang kosim

2. tempat lahir : sampang

3. umur/tanggal lahirl: 33 tahun/19 juli 1992

4. jenis kelamin : laki-laki
5. kebangsuaan : indonesia
6. temppat tinggal : jl. merpati gg. v no. 42,
manut negara, rt/rw: 000/209, kel/desa tegal

kertha, kec. denpasar barat, kota denpasar, provinsi
a bali; i
m 7. agama : islam

8. pekerjaan : wiraswasta

teurdakwa ditangkap pada tanggal 22 desember 2025 dan diperpanjang soejak
tanggal 24 desember 2025 sampai dengan tanggal 28 desember 2025; d
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
1. penyidik sejak tanggal 28 desember 2025 sampai dengan tanggal 16
januari 2026;

2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 17 januari 2026 sampai
dengan tanggal 25 februari 2026; i
m 3. perpanjangan pertama ketua pengadilan bnegeri sejak tanggal 26 februari
2026 sampai dengan tanggal 27 maret 2026;

4. penuntut umum sejak tanggal 9 maret 2026 sampai dengan tanggal 28
k maret 2026;
h 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 29 maret 2026 sampai
dengan tanggal 27 april 20r26; i
6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 april 2026 sampai dengan tanggal
1 mei 2026; g e
7. perpanjanngan ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 2 mei 2026 n
sampai dengan tanggal 30 juni 2026;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi oleh advokat dr. desi purnani, s.h., m.h., dkk., s
yang berkantogr di jalan melati nomor 69 dangin puri kangin, denpasar, e
berdasarkan penetapan majelis hakim tanggal 26 februari 2026, nomor

344/pid.sus/2026/pn dps.

gpengadilan negeri tersebut;
asetelah membaca: n
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 344/pid.sus/2026/pn
dps tanggal 2 april 2026 2026 tentang penunjukan majelis hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 344/pid.sus/2026/pn dps tanggal 2 april

2026 tentang penetapan hari sidang; l

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangaun saksi-saksi, keterangan terdakwa,
memperhatikan bukti surat dan barangp bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
a 1. menyatakan terdakwa nanang kosim bersalah melakukan tindak pidana
m narkotika sebagaim ana diatur dan diancam pidana dalam pasal 609 ayat (2)

huruf a uu ri no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana

jo uu ri no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana sebagaimana dalam
surat udakwaan alternatif kedua penuntut umum; o
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa nanang kosim dengadn pidana
penjara selama 4 (empat) tahun dan pidana denda sebesar rp 800.000.000,-
(delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dalam 1 (satu) bulan pidana
denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau pendapatan te rdakwa disita oleh

jaksa untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar, dan apabila penyitaan dan
pelelangan kekayaan atau pendapatan tersebut itidak cukup atau tidak
memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana debnda yang tidak dibayar tersebut
diganti dengan pidana penjara selama 170 (seratus tujuh puluh hari);

3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; a
a 5. menyatakan barang brukti berupa : i
-paket 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh
belas) butir pil bgerwarna hijau diduga narkotika jenis extasi dengan total brutto
7,21 gramn atau netto 6,76 gram; n
-1 (satu) buah kotak hitam.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dirampas untuk dimusnahkan
-1 (satu)g buah hp merk samsung warna putih no. imei: 358168662842411 e
dirampas untuk negara
6. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,-

(dua ribu rupiah);
gsetelah mendengar pembelaan dari advokat terdakwa yang
adisampaikan secara tertulis yang pokoknya menyatakan sepnendapat dengan
tuntutan penuntut umum dan memohon agar terdakwai dihukum seadil-
hseadilnya dan seringan-ringannya dengan alasan:
1. terdakwa bersikap sopan di persidangan;

2. terdakwa mengakui terus terang perbuatlannya dan mengaku bersalah

sehingga memperlancar jalannya persidangan;
3. terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagi;
4. terdakwa masih muda dan pmasih dapat memperbaiki diri ke depannya;
5. terdakwa belum pernah dihukum;

setelah mendengar tanggapan penuntut umum atas pembelaan dari
a advokat terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya; i
m setelah menden gar tanggapan advokat terdakwa atas tanggapan penuntut

umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;

menimbang bahwa penuntut umum menghadapkan terdakwa ke
persidanguan berdasarkan surat dakwaan no. reg. perkara: pdm-
111/bdg/enz/03/2026, tanggal 11 februari 2026 sebagai berikut: d
kesatu:
bahwa terdakwa nanang kosim pada hari senin tanggal 22 desember
2025, pukul 20.00 wita, atau pada suatu waktu lain di bulan de sember tahun dua

ribu dua puluh lima bertempat di sebuah kamar kost yang beralamat di jl. kerta mulia

gg. ii no. 9, kel. sidakarya, kec. denpasar selatan, kota denpasar, prov. bali atau
pada suatu tempat lain yang masih termasuk daberah hukum pengadilan negeri
denpasar yang berwenang dalam memeriksau dan mengadili telah melakukan tindak
pidana tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika
h golongan i dalam bentuk bukan tanaman berupa kristal bening narkotika jenis ekstasi
dengan berat brutto 7,21 gram atau netto 6,76 gram , yang dilakukan para terdakwa
dengan cara sebagai berikut:
- bahwa berawgal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah
melakukan pnenangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa nanang n
kosim pada hari senin tanggal 22 desember 2025, pukul 20.00 wita di sebuaho

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kamar kost yang beralamat di jl. kerta mulia gg. ii no. 9, kel. sidakarya, kec. s
denpasar seglatan, kota denpasar, prov. bali. e
- bahwa selanjutnya setelah dilakukannya penggeledahan terhadap terdakwa

dan kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang

berisi 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi dengan berat brutto 7,21 gram atau netto
g6,76 gram yang ditemukan dalam 1 (satu) kotak berwarna hitam dan 1 (satu) buah
ahp merk samsung warna putih no. imei: 358168662842411 ynang ditemukan di
tehel kamar kos terdakwa.
- bahwa berdasarkan keterangan terdakwa nanang kosim ketika

diintrogasi, terdakwa mendapatkan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang

berisi 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi dengan belrat brutto 7,21 gram atau netto

6,76 gram tersebut dari sdr. bambang (dpo) dengan harga rp. 350.000 per
butir pil ekstasi dan mengakui bahwau tujuan terdakwa memiliki barang bukti
tersebut adalah untuk konsumsi ppribadi terdakwa dan terdakwa menjual kembali
pil ekstasi tersebut dengan harga rp. 450.000 per butir pil ekstasi.

- berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab:
a 1828/ nnf / 2025, tanggal 24 desember 2025, terhadap barang bukti yang dikirim
m disimpulkan bahwa:

17332/2025/nf berupa butiran pil berwarna hijau seperti tersebut dalam i.

adalah benar mengandung sediaan mdma dan terdaftar dalam narkotika
guolongan 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang undang repuoblik
indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. d
17333/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau psikotropika.
- bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang terkait

dengan menguasai atau memiliki barang narkotika jenis ekstasi tersebut.
a - bahwa terdakwa pernah dihukum karena mielakukan tindak pidana
m pengeroyokan berdasarkan putusan nomor 13b3/pid.b/2024/pn dps selama 2
(dua) tahun.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
k 114 ayat (2) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no.1 tahun 2023
h tentang kitab undang-undang hukum pidana jo uu ri no. 1 tahun 2026 tentang
a penyesuaian pidana. r i
atau
kedua: g e
bahwa bnahwa terdakwa nanang kosim pada hari senin tanggal 22 n
desember 2025, pukul 20.00 wita, atau pada suatu waktu lain di bulan desember

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di sebuah kamar kost yang beralamat di jl. s
kerta mulia gg. gii no. 9, kel. sidakarya, kec. denpasar selatan, kota denpasar, prov. e
bali atau pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan

negeri denpasar yang berwenang dalam memeriksa dan mengadili telah melakukan

tindak pidana tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
ngarkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman berupa kristal bening narkotika
ajenis ekstasi dengan berat brutto 7,21 gram atau netto 6,76 gramn , yang dilakukan
para terdakwa dengan cara sebagai berikut:
- bahwa berawal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah

melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa nanang

kosim pada hari senin tanggal 22 desember 20l25, pukul 20.00 wita di sebuah

kamar kost yang beralamat di jl. kerta mulia gg. ii no. 9, kel. sidakarya, kec.
denpasar selatan, kota denpasar, provu. bali.
- bahwa selanjutnya setelah dpilakukannya penggeledahan terhadap terdakwa
dan kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yang

berisi 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi dengan berat brutto 7,21 gram atau netto
a 6,76 gram yang ditemukan dalam 1 (satu) kotak berwarna hitam dan 1 (satu) buah
m hp merk samsung w arna putih no. imei: 358168662842411 yang ditemukan di

tehel kamar kos terdakwa.

- bahwa berdasarkan keterangan terdakwa nanang kosim ketika
diintrougasi, terdakwa mendapatkan barang bukti berupa 1 (satu) plastik klip yoang
berisi 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi dengan berat brutto 7,21 gram adtau netto
6,76 gram tersebut dari sdr. bambang (dpo) dengan harga rp. 350.000 per
butir pil ekstasi dan mengakui bahwa tujuan terdakwa memiliki barang bukti
tersebut adalah untuk konsumsi pribadi terdakwa dan terdakw a menjual kembali

pil ekstasi tersebut dengan harga rp. 450.000 per butir pil ekstasi.
a - berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratioris kriminalistik no lab:
m 1828/ nnf / 2025, tanggal 24 desember 2025, tberhadap barang bukti yang dikirim
disimpulkan bahwa:

17332/2025/nf berupa butiran pil berwarna hijau seperti tersebut dalam i.
adalah benar mengandung sediaan mdma dan terdaftar dalam narkotika
h golongan 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang undang republik
a indonesia nomor 35 tarhun 2009 tentang narkotika. i
17333/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidgak mengandung sediaan narkotika dan/ atau psikotropika. e
- bahwa tenrdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang terkait
dengan menguasai atau memiliki barang narkotika jenis ekstasi tersebut.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa pernah dihukum karena melakukan tindak pidana
pengeroyokagn berdasarkan putusan nomor 133/pid.b/2024/pn dps selama 2 e
(dua) tahun.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal

609 ayat (2) huruf (a) uu ri no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum
pgidana jo. undang-undang ri no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana.
amenimbang bahwa atas surat dakwaan penuntut umumn diatas, terdakwa
menyatakan mengerti dan melalui advokatnya menyatakan tidak mengajukan
perlawanan;

menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah

mengajukan saksi sebagai berikut: l

1. i putu risga mangantika, s.h., dibawah sumpah menerangkan pada
pokoknya sebagai berikut: u
-bahwa saksi tidak kenal pdan tidak ada hubungan keluarga dengan
terdakwa;

-bahwa saksi kenal dengan terdakwa setelah penangkapan;
a -bahwa terdakwa ditangkap pada hari senin tanggal 22 desember 2025 i
m sekira pukul 20.0 0 wita, di sebuah kamar kos jl. kerta mulia gg. ii no. 9, kel.

sidakarya, kec. denpasar selatan, kota denpasar, prov. bali karena

menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika jenis pil ekstasi;
-buahwa dalam penangkapan tersebut ketika dilakukan penggeledahan toelah
ditemukan barang bukti sebagai berikut: d
1) 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh
belas) butir pil berwarna hijau diduga narkotika jenis extasi dengan total
brutto 7,21 gram atau netto 6,76 gram;

2) 1 (satu) buah hp merk samsung warna putih no. imei:
a 358168662842411; i
m 3) 1 (satu) buah kotak hitam; b
-bahwa barang bukti tersebut diatas ditemukan berada di tegel kamar kos

terdakwa;
k -bahwa saat akan dilakukan penggeledahan, terdakwa terlihat panik dan
mengambil kotak hitam yang di dalamnya berisi narkotika jenis pil ekstasi
dengan tangan kiri, 1 (sratu) buah hp merk samsung warna putih yang berada
di tegel kamar kos terdakwa tersebut;
-bahwa pengggeledahan yang dilakukan oleh saksi dan rekan saksi
disaksikann pula oleh 2 (dua) orang saksi umum yang bernama fenny leswati
dan wiwit pengestu yang merupakan tetangga kos terdakwa;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa berat 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 s
(tujuh beglas) butir pil berwarna hijau yang diduga narkotika jenis extasi tersebut
setelah ditimbang diketahui beratnya total 7,21 (tujuh koma dua satu) gram

brutto atau 6,76 (enam koma tujuh enam) gram netto;

-bahwa saat dilakukan interogasi, terdakwa mengakui bahwa pemilik 1 (satu)
gbuah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil
aberwarna hijau yang diduga narkotika jenis extasi dan 1 (nsatu) buah kotak
hitam tersebut dipesan dari seseorang yang bernama bambang;
-bahwa 1 (satu) buah hp merk samsung warna putih no. imei:

358168662842411 adalah milik terdakwa;

-bahwa tujuan terdakwa memiliki, menyimplan, menguasai 1 (satu) buah

plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil berwarna
hijau yang diduga narkotika jenisu extasi tersebut adalah untuk persiapan
perayaan tahun baru; p
-bahwa sebagian narkotika jenis ekstasi tersebut akan digunakan sendiri dan

sebagiannya lagi akan dijual kembali dengan harga rp 450.000,00 (empat
ratus lima puluh ribu rupiah) per butir; i
m -bahwa dalam m embeli pil extasi tersebut diatas terdakwa menyetor uang

sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bambang

melalui transfer ke bank bca a.n. hariyati;
-buahwa keuntungan yang diperoleh terdakwa adalah sejumlaho rp
100.000,00 per butir dari yang sudah laku terjual; d
-bahwa terdakwa juga menyetor sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima
puluh ribu rupiah) kepada bambang dari sebutir pil ekstasi yang
dikonsumsinya sendiri;

-bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis extasi tersebut diatas dengan
cara pada hari senin tanggal 22 desember 2025 siekira siang hari, terdakwa
menghubungi bambang melalui aplikasi whabtsapp untuk memesan pil ekstasi
lalu bambang meminta alamat kos terdakwa untuk mengirim narkotika jenis

pil ekstasi tersebut dan selanjutnya bambang mengirimkan narkotika jenis
ekstasi tersebut melalui aplikasi gojek dan pada sore harinya terdakwa
menerima barang tersebut dalam keadaan terbungkus kotak hitam lalu pada
malam harinya sekira prukul 20.00 wita, terdakwa ditangkap di kamar kosnya; i
-bahwa sebelum penangkapan terdakwa, saksi dan tim telah mendapatkan
informasi dari mgasyarakat bahwa ada seorang laki-laki yang bernama nanang
kosim denngan ciri-ciri tinggi 170 cm, kulit sawo matang, memiliki tato di tangan

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang diduga memiliki narkotika sering melintas di seputaran jl gatsu barat, s
kel kerogbokan kaja, kec kuta utara, kab badung, prov bali; e
-bahwa berdasarkan informasi tersebut, pada hari senin tanggal 22

desember 2025 tim opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan

penyelidikan dengan dipimpin oleh kanit 1 sat resnarkoba ipda i made
gaditya riawan putra, s.trk.,m.h. dengan melakukan patroli di seputaran jl.
agatsu barat dan kemudian tim mendapatkan informasi nbahwa terdakwa
tinggal di sebuah kamar kos jl kerta mulia gg ii no 9, kel sidakarya, kec
denpasar selatan, kota denpasar, prov bali lalu pada pukul 20.30 wita tim

menuju ke rumah kost terdakwa melakukan penangkapan terhadap

terdakwa; l

-bahwa terdakwa mengaku sudah pernah 4 (empat) kali membeli narkotika
jenis ekstasi dari bambang; u
-bahwa atas perbuatannya terpsebut terdakwa mengaku tidak memiliki ijin dari
pihak berwenang;

-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan
adalah yang didapatkan dalam penangkapan terdakwa; i
m terhadap keteranga n saksi tersebut, terdakwa membenarkannya dan tidak

keberatan.

2. saksi anak agung gede darmayasa, dibawah sumpah menerangkan pada
pokokunya sebagai berikut: o
-bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluargad dengan
terdakwa;
-bahwa saksi kenal dengan terdakwa setelah penangkapan;
-bahwa terdakwa ditangkap pada hari senin tanggal 2 2 desember 2025

sekira pukul 20.00 wita, di sebuah kamar kos jl. kerta mulia gg. ii no. 9, kel.
a sidakarya, kec. denpasar selatan, kota denpiasar, prov. bali karena
menyimpan, menguasai atau menyediakan nbarkotika jenis pil ekstasi;
-bahwa dalam penangkapan tersebut ketika dilakukan penggeledahan telah

ditemukan barang bukti sebagai berikut:
k 1) 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh
belas) butir pil berwarna hijau diduga narkotika jenis extasi dengan total
brutto 7,21 gram ataru netto 6,76 gram; i
2) 1 (satu) buah hp merk samsung warna putih no. imei:
3581686628g42411; e
3) 1n (satu) buah kotak hitam; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa barang bukti tersebut diatas ditemukan berada di tegel kamar kos
terdakwag; e
-bahwa saat akan dilakukan penggeledahan, terdakwa terlihat panik dan

mengambil kotak hitam yang di dalamnya berisi narkotika jenis pil ekstasi

dengan tangan kiri, 1 (satu) buah hp merk samsung warna putih yang berada
gdi tegel kamar kos terdakwa tersebut;
a-bahwa penggeledahan yang dilakukan oleh saksi dnan rekan saksi
disaksikan pula oleh 2 (dua) orang saksi umum yang bernama fenny leswati
dan wiwit pengestu yang merupakan tetangga kos terdakwa;

-bahwa berat 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17

(tujuh belas) butir pil berwarna hijau yang didugla narkotika jenis extasi tersebut

setelah ditimbang diketahui beratnya total 7,21 (tujuh koma dua satu) gram
brutto atau 6,76 (enam koma tujuh eunam) gram netto;
-bahwa saat dilakukan interogpasi, terdakwa mengakui bahwa pemilik 1 (satu)
buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil

berwarna hijau yang diduga narkotika jenis extasi dan 1 (satu) buah kotak
hitam tersebut dipesan dari seseorang yang bernama bambang; i
m -bahwa 1 (sat u) buah hp merk samsung warna putih no. imei:

358168662842411 adalah milik terdakwa;

-bahwa tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai 1 (satu) buah
pluastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil berwaorna
hijau yang diduga narkotika jenis extasi tersebut adalah untuk pdersiapan
perayaan tahun baru;
-bahwa sebagian narkotika jenis ekstasi tersebut akan digunakan sendiri dan
sebagiannya lagi akan dijual kembali dengan harga rp 450.000,00 (empat

ratus lima puluh ribu rupiah) per butir;
a -bahwa dalam membeli pil extasi tersebut diatas iterdakwa menyetor uang
sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima pulbuh ribu rupiah) kepada bambang
melalui transfer ke bank bca a.n. hariyati;

-bahwa keuntungan yang diperoleh terdakwa adalah sejumlah rp
k 100.000,00 per butir dari yang sudah laku terjual;
h -bahwa terdakwa juga menyetor sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima
puluh ribu rupiah) rkepada bambang dari sebutir pil ekstasi yang
dikonsumsinya sendiri;
-bahwa terdakgwa mendapatkan narkotika jenis extasi tersebut diatas dengan
cara padan hari senin tanggal 22 desember 2025 sekira siang hari, terdakwa
menghubungi bambang melalui aplikasi whatsapp untuk memesan pil ekstasi

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lalu bambang meminta alamat kos terdakwa untuk mengirim narkotika jenis
pil ekstagsi tersebut dan selanjutnya bambang mengirimkan narkotika jenis
ekstasi tersebut melalui aplikasi gojek dan pada sore harinya terdakwa

menerima barang tersebut dalam keadaan terbungkus kotak hitam lalu pada

malam harinya sekira pukul 20.00 wita, terdakwa ditangkap di kamar kosnya;
g-bahwa sebelum penangkapan terdakwa, saksi dan tim telah mendapatkan
ainformasi dari masyarakat bahwa ada seorang laki-laki yangn bernama nanang
kosim dengan ciri-ciri tinggi 170 cm, kulit sawo matang, memiliki tato di tangan
yang diduga memiliki narkotika sering melintas di seputaran jl gatsu barat,

kel kerobokan kaja, kec kuta utara, kab badung, prov bali;

-bahwa berdasarkan informasi tersebut, lpada hari senin tanggal 22

desember 2025 tim opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan
penyelidikan dengan dipimpin olehu kanit 1 sat resnarkoba ipda i made
aditya riawan putra, s.trk.,mp.h. dengan melakukan patroli di seputaran jl.
gatsu barat dan kemudian tim mendapatkan informasi bahwa terdakwa

tinggal di sebuah kamar kos jl kerta mulia gg ii no 9, kel sidakarya, kec
a denpasar selatan, kota denpasar, prov bali lalu pada pukul 20.30 wita tim i
m menuju ke rum ah kost terdakwa melakukan penangkapan terhadap

terdakwa;

-bahwa terdakwa mengaku sudah pernah 4 (empat) kali membeli narkotika
jeunis ekstasi dari bambang; o
-bahwa atas perbuatannya tersebut terdakwa mengaku tidak memildiki ijin dari
pihak berwenang;
-bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan
adalah yang didapatkan dalam penangkapan terdakwa;

terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya dan tidak
keberatan. i
m menimbang bahwa di persidangan telabh dibacakan pula berita acara
pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab: 1828/nnf/2025, tanggal 24

desember 2025, dengan kesimpulan sebagai berikut:
k 1) barang bukti dengan nomor nf 17332/2025/nf berupa butiran pil berwarna
hijau seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan mdma dan
terdaftar dalam narkotika rgolongan 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang- i
undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.
2) barang buktig dengan nomor 17333/2025/nf berupa cairan warna
kuning/urine sneperti tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan/ atau psikotropika.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa terdakwa telah memberikan keterangan di persidangan
yang pada pokogknya sebagai berikut: e
- bahwa benar terdakwa ditangkap oleh anggota sat resnarkoba polres

badung pada hari senin tanggal 22 desember 2025 pukul 20.00 wita, di kamar

kos terdakwa di jl. kerta mulia gg. ii no. 9, kel. sidakarya, kec. denpasar
gselatan, kota denpasar, prov. bali;
a- bahwa dalam penangkapan tersebut ketika dilakukann penggeledahan
ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya
berisi 17 (tujuh belas) butir pil extasi yang berada di dalam 1 (satu) buah kotak

hitam;

- bahwa awalnya 1 (satu) buah kotak hitam terlsebut berada di tegel kamar kos

terdakwa dan pada saat anggota kepolisian ingin melakukan penggeledahan dan
terdakwa merasa panik, terdakwa muengambil kotak hitam tersebut dengan
tangan kiri terdakwa dan terdakpwa juga mengambil 1 (satu) buah hp merk
samsung warna putih yang juga berada di tegel kamar kos terdakwa;

- bahwa terdakwa mendapatkan 1 (satu) buah plastik klip bening yang di
dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil extasi dari seseorang yang bernama
m bambang;

- bahwa 1 (satu) buah hp merk samsung warna putih no. imei:

358168662842411 adalah milik terdakwa sendiri;
- buahwa awalnya terdakwa tidak mengetahui berapa berat total dari 1 (soatu)
buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir dpil extasi
tersebut, dan setelah dilakukan penimbangan dikantor polisi dihadapan terdakwa
baru terdakwa mengetahui berat 17 (tujuh belas) butir pil extasi tersebut adalah
7,21 (tujuh koma dua satu) gram brutto atau 6,76 (enam koma tujuh enam) gram

netto;
a - bahwa tujuan terdakwa menyimpan 17 (tujuh belais) butir pil extasi tersebut
tersebut adalah untuk persiapan perayaan tahbun baru, yaitu sebagiannya akan
digunakan sendiri dan sebagiannya lagi akan dijual kepada orang lain dengan

harga rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) per butir;
k - bahwa terdakwa menyetor uang pembelian pil extasi tersebut sejumlah rp
h 350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) kepada bambang melalui transfer ke a
bank bca a.n. hariyati; r i
- bahwa dalam menjual ekstasi tersebut terdakwa mendapat keuntungan
sejumlah rp 100.00g0,00 (seratus ribu rupiah) untuk setiap butirnya; e
- bahwa tnerdakwa memesan 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi berwarna hijau
tersebut dari bambang dengan cara awalnya yaitu pada hari senin tanggal 22

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

desember 2025 sekira siang hari, terdakwa menghubungi bambang melalui
aplikasi whagtsapp untuk memesan pil ekstasi lalu bambang meminta alamat kos
terdakwa untuk mengirim narkotika tersebut dan selanjutnya bambang

mengirimkan narkotika jenis ekstasi tersebut melalui aplikasi gojek dan pada sore

harinya terdakwa menerima barang tersebut dalam keadaan terbungkus kotak
ghitam dan pada malam harinya sekira pukul 20.00 wita, terdakwa dilakukan
apenangkapan di kamar kosnya; n
- bahwa terdakwa bisa mengenal bambang karena pernah sama-sama
menjalani hukuman di lapas sekitar 2024;

- bahwa terdakwa sudah bekerja sama dengan bambang sekitar sejak 3

(tiga) bulan dan telah 4 (empat) kali memesan pill extasi dari bambang yaitu yang

pertama terdakwa memesan sekitar 5 (lima) butir, yang kedua kali memesan
sekitar 8 (delapan) butir, yang ketiga kauli terdakwa memesan sekitar 10 (sepuluh)
butir dan yang keempat kali adalahp yang barang buktinya ditemukan di kamar kos
terdakwa saat penangkapan terdakwa;

- bahwa terdakwa menjual kembali pil ekstasi dari bambang tersebut dengan
cara bertemu langsung dengan temannya yang ingin membeli pil tersebut dan
m kemudian terdakwa m engantar ke rumah orang yang akan membeli pil tersebut;

- bahwa dalam membeli pil ekstasi tersebut terdakwa berkomunikasi dengan

bambang melalui aplikasi whatsaap;
- buahwa setelah bambang meminta alamat terdakwa, maka pil eksotasi
tersebut dikirim melalui aplikasi gojek yang dipesankan oleh bambang dadn setelah
pil ekstasi sampai di kos dan diterima oleh terdakwa, sebagiannya dikonsumsi
sendiri oleh terdakwa dan sebagiannya lagi dijual kembali kepada orang lain
dengan harga rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu ru piah) per butir lalu

setelah itu terdakwa menyetor uang sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima
puluh ribu rupiah) kepada bambang melalui transfer ke biank bca;
m - bahwa benar dalam penangkapan terbdakwa selain telah didapatkan
narkotika jenis ekstasi, telah didapatkan pula barang bukti yang lain yaitu 1 (satu)

buah hp merk samsung warna putih no. imei : 358168662842411 dan 1 (satu)
buah kotak hitam;
h - bahwa atas perbuatannya diatas terdakwa menerangkan tidak memiliki ijin
dari pejabat yang berwenarng untuk menyimpan, menguasai atau menyediakan
narkotika jenis pil ekstasi;
- bahwa benagr terdakwa mengetahui menyimpan, menguasai atau
menyediakann serta menggunakan barang terlarang narkotika jenis pil ekstasi
dilarang oleh undang-undang;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa menerangkan pernah dihukum karena melakukan tindak
pidana penggeroyokan tahun 2023; e
menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a

de charge);

menimbang bahwa penuntut umum juga mengajukan barang bukti sebagai
bgerikut:
a- 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya berisi 17n (tujuh belas) butir
pil berwarna hijau diduga narkotika jenis extasi dengan total brutto 7,21 gram atau
netto 6,76 gram;

- 1 (satu) buah hp merk samsung warna putih no. imei: 358168662842411;

- 1 (satu) buah kotak hitam. l

menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, bukti surat,
keterangan terdakwa dan dihubungkanu dengan barang bukti yang diajukan di
persidangan, diperoleh fakta hukum sepbagai berikut:
- bahwa benar terdakwa ditangkap oleh anggota sat resnarkoba polres

badung pada hari senin tanggal 22 desember 2025 pukul 20.00 wita, di kamar
kos terdakwa di jl. kerta mulia gg. ii no. 9, kel. sidakarya, kec. denpasar
m selatan, kota den pasar, prov. bali dan ketika dilakukan penggeledahan

ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip bening yang di dalamnya

berisi 17 (tujuh belas) butir pil extasi yang berada di dalam 1 (satu) buah kotak
hitamu yang berada di tegel kamar kos terdakwa; o
- bahwa terdakwa mendapatkan 1 (satu) buah plastik klip beningd yang di
dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil extasi tersebut dari seseorang yang
bernama bambang dengan harga sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima puluh
ribu rupiah) untuk setiap butirnya;

- bahwa berat dari 17 (tujuh belas) butir pil extasi tersebut diatas adalah 7,21
a (tujuh koma dua satu) gram brutto atau 6,76 (enam komia tujuh enam) gram netto;
m - bahwa tujuan terdakwa menyimpan 17 (tubjuh belas) butir pil extasi tersebut
adalah untuk persiapan perayaan tahun baru, yang mana sebagian dari pil ekstasi

tersebut akan digunakan sendiri dan sebagiannya lagi akan dijual kepada orang
lain dengan harga rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) per butir;
h - bahwa dalam membeli pil ekstasi tersebut terdakwa mentransfer uang
pembeliannya ke rekening rbank bca a.n. hariyati; i
- bahwa keuntungan yang didapatkan oleh terdakwa dalam menjual pil
ekstasi tersebut adgalah sejumlah rp 100.000,00 (seratus ribu rupiah) untuk setiap
butirnya; n n
- bahwa terdakwa memesan 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi berwarna hijau

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tersebut dari bambang dengan cara pada hari senin tanggal 22 desember 2025, s
terdakwa mgenghubungi bambang melalui aplikasi whatsapp lalu setelah itu
bambang meminta alamat kos terdakwa untuk mengirim narkotika tersebut dan

selanjutnya bambang mengirimkan narkotika jenis ekstasi tersebut melalui

aplikasi gojek dan pada sore harinya terdakwa menerima barang tersebut dalam
gkeadaan terbungkus kotak hitam dan pada malam harinya sekira pukul 20.00
awita, terdakwa dilakukan penangkapan di kamar kosnya; n
- bahwa terdakwa mengenal bambang saat menjalani hukuman di lapas
sekitar 2024;

- bahwa terdakwa sudah bekerja sama dengan bambang sekitar sejak 3

(tiga) bulan dan telah 4 (empat) kali memesan pill extasi dari bambang yaitu yang

pertama terdakwa memesan sekitar 5 (lima) butir, yang kedua kali memesan
sekitar 8 (delapan) butir, yang ketiga kauli terdakwa memesan sekitar 10 (sepuluh)
butir dan yang keempat kali adalahp yang barang buktinya ditemukan di kamar kos
terdakwa saat penangkapan terdakwa;

- bahwa terdakwa menjual kembali pil ekstasi dari bambang tersebut dengan
cara bertemu langsung dengan temannya yang ingin membeli pil tersebut lalu
m kemudian terdakwa mengantar pil ekstasi tersebut ke rumah orang yang akan

membeli pil tersebut;

- bahwa dalam membeli pil ekstasi tersebut terdakwa berkomunikasi dengan
bambuang melalui aplikasi whatsaap; o
- bahwa benar dalam penangkapan terdakwa selain telah diddapatkan
narkotika jenis ekstasi, telah didapatkan pula barang bukti yang lain yaitu 1 (satu)
buah hp merk samsung warna putih no. imei : 358168662842411 dan 1 (satu)
buah kotak hitam;

- bahwa atas perbuatannya diatas terdakwa menerangkan tidak memiliki ijin
dari pejabat yang berwenang untuk menyimpan, meniguasai atau menyediakan
m narkotika jenis pil ekstasi; b
- bahwa benar terdakwa mengetahui menyimpan, menguasai atau

menyediakan serta menggunakan barang terlarang narkotika jenis pil ekstasi
dilarang oleh undang-undang;
h - bahwa tahun 2023 terdakwa pernah dihukum karena melakukan tindak
pidana pengeroyokan; r i
menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut diatas selanjutnya
majelis hakim akan mgempertimbangkan apakah terdakwa dapat dinyatakan telah
melakukan tindakn pidana yang didakwakan kepadanya; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa oleh karena dakwaan penuntut umum berbentuk
alternatif, makag setelah memperhatian fakta hukum yang terungkap di persidangan
tersebut diatas, majelis hakim akan langsung mempertimbangkan dakwaan kedua

yaitu sebagaimana yang diatur dalam pasal 609 ayat (2) huruf (a) uu ri no. 1 tahun

2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana jo. undang-undang ri no. 1
tgahun 2026 tentang penyesuaian pidana yang unsur-unsurnya sebagai berikut:
a1. setiap orang; n
2. tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika
golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram;

menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut: l

ad.1. unsur setiap orang;
menimbang bahwa undang-unudang nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika tidak memberikan pengertiapn tentang apa yang dimaksud dengan setiap
orang , dan karenanya pengertiannya mengacu pada ketentuan pasal 145 undang-

undang republik indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
a hukum pidana yang memberikan pengertian setiap orang adalah orang
m perseorangan, termasuk korporasi;

menimbang bahwa orang perseorangan termasuk korporasi ini sebagai

pelaku tindak pidana tentunya harus mempertanggungjawabkan perbuatannya sesuai
dengan huukum yang berlaku, sepanjang orang atau korporasi tersebut tidak termaosuk
yang dikecualikan oleh undang-undang sebagaimana diatur di dalam kuhpd;
menimbang bahwa di dalam perkara ini penuntut umum telah
menghadapkan seseorang yang bernama nanang kosim sebagai terdakwa ke
persidangan, yang mana terdakwa tersebut didakwa melaku kan tindak pidana

sebagaimana surat dakwaan penuntut umum dan memperhatikan tempat dimana
a terdakwa melakukan tindak pidana dalam surat dakwaain penuntut umum maka
hukum pidana dapat diterapkan terhadap terdakwab dan oleh karena terdakwa telah
membenarkan identitasnya dalam surat dakwaan penuntut umum, maka unsur

setiap orang ini benar tertuju kepada terdakwa dan karena itu unsur ini telah
terpenuhi;

a ad.2. unsur tanpa hak memriliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan
narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram;
menimbang, bgahwa memperhatikan rumusan unsur ini, maka unsur ini
bersifat alternatif snehingga di dalam membuktikannya cukup memilih salah satu anasir
unsur yang sesuai dengan fakta yang terungkap di persidangan;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan hukum
dalam unsur inig adalah perbuatan dalam menawarkan untuk memiliki, menyimpan, e
menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i dilakukan tanpa adanya ijin atau

alas hak yang sah yang dalam hal ini tanpa adanya ijin dari pejabat yang berwenang

yaitu menteri kesehatan republik indonesia atau perbuatan tersebut tidak sesuai
dgengan nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
amenimbang bahwa selanjutnya berkaitan dengan rumusnan unsur diatas,
menurut kamus besar bahasa indonesia, arti dari memiliki adalah mempunyai,
menyimpan adalah menaruh di tempat yang aman agar tidak hilang, rusak, dan

sebagainya, dan menguasai adalah memegang kekuasaan atas sesuatu, serta arti

dari menyediakan adalah menyiapkan atau mempersilapkan;

menimbang bahwa berikutnya pengertian narkotika menurut pasal 1 angka
1 undang-undang nomor 35 tahun 2009 teuntang narkotika adalah zat atau obat yang
berasal dari tanaman atau bukan tanpaman, baik sintetis maupun semisintetis, yang
dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa,

mengurangi sampai menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
ketergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
m terlampir dalam undang- undang ini.

menimbang bahwa memperhatikan pengertian-pengertian diatas di dalam

persidangan telah diperoleh fakta hukum bahwa benar terdakwa ditangkap oleh
anggota usat resnarkoba polres badung pada hari senin tanggal 22 desember 2o025
pukul 20.00 wita, di kamar kos terdakwa di jl. kerta mulia gg. ii nod. 9, kel.
sidakarya, kec. denpasar selatan, kota denpasar, prov. bali dan ketika dilakukan
penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip bening yang
di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir pil extasi yang berada di d alam 1 (satu) buah

kotak hitam yang berada di tegel kamar kos terdakwa dengan berat 7,21 (tujuh koma
dua satu) gram brutto atau 6,76 (enam koma tujuh enam) griam netto;
m menimbang bahwa berdasarkan pengakuban terdakwa di persidangan, ia
mendapatkan 17 (tujuh belas) butir pil extasi tersebut dari seseorang yang bernama

bambang dengan harga sejumlah rp 350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
untuk setiap butirnya;
h menimbang bahwa tujuan terdakwa menguasai atau menyimpan 17 (tujuh
belas) butir pil extasi terseburt adalah untuk persiapan perayaan tahun baru, yang
mana sebagiannya akan digunakan sendiri dan sebagiannya lagi akan dijual kepada
orang lain dengan hargga rp 450.000,00 (empat ratus lima puluh ribu rupiah) per butir; e

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa dalam membeli pil ekstasi tersebut terdakwa
mengirimkan ugang pembeliannya kepada bambang dengan cara ditransfer ke e
rekening bank bca a.n. hariyati;

menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap di

persidangan, terdakwa memesan 17 (tujuh belas) butir pil ekstasi berwarna hijau
tgersebut pada hari senin tanggal 22 desember 2025, dengan cara menghubungi
abambang melalui aplikasi whatsapp lalu kemudian bambang menminta alamat kos
terdakwa untuk mengirimkan narkotika jenis pil ekstasi tersebut lalu setelah itu
bambang mengirimkan narkotika jenis ekstasi tersebut melalui aplikasi gojek dan

pada sore harinya terdakwa menerima barang tersebut dalam keadaan terbungkus

kotak hitam dan pada malam harinya sekira pukul 20.0l0 wita;

menimbang bahwa terdakwa sudah bekerja sama dengan bambang sekitar
sejak 3 (tiga) bulan dan telah 4 (empat) kauli memesan pil extasi dari bambang yaitu
yang pertama terdakwa memesan spekitar 5 (lima) butir, yang kedua kali memesan
sekitar 8 (delapan) butir, yang ketiga kali terdakwa memesan sekitar 10 (sepuluh)

butir dan yang keempat kali adalah yang barang buktinya ditemukan di kamar kos
a terdakwa saat penangkapan terdakwa; i
m menimbang bah wa cara terdakwa menjual pil ekstasi tersebut diatas dengan

cara bertemu langsung dengan temannya yang ingin membeli pil tersebut lalu

kemudian mengantar pil ekstasi tersebut ke rumah pembelinya;
muenimbang bahwa dalam membeli pil ekstasi tersebut terdaokwa
berkomunikasi dengan bambang melalui aplikasi whatsaap; d
menimbang bahwa atas perbuatannya diatas terdakwa menerangkan tidak
memiliki ijin dari pejabat yang berwenang untuk menyimpan, menguasai atau
menyediakan narkotika jenis pil ekstasi dan terdakwa juga m engetahui bahwa

menyimpan, menguasai atau menyediakan serta menggunakan narkotika jenis pil
ekstasi adalah dilarang oleh undang-undang; i
m menimbang bahwa mengenai barang bukbti berupa 17 (tujuh belas) butir pil
ekstasi berwarna hijau yang didapatkan di dalam penangkapan terdakwa yang berat

bruttonya 7,21 (tujuh koma dua satu) gram atau berat bersihnya (netto) 6,76 (enam
koma tujuh enam) gram, sesuai berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
h nomor lab: 1828/nnf/2025, tanggal 24 desember 2025 didapatkan kesimpulan
barang bukti dengan nomor rnf 17332/2025/nf berupa butiran pil berwarna hijau
seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan mdma dan terdaftar
dalam narkotika gologngan 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang-undang
republik indonesnia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka telah terbukti
bahwa benar daglam penangkapan terdakwa telah didapatkan narkotika golongan i e
bukan tanaman berupa pil ekstasi sebanyak 17 (tujuh belas) butir gram dalam

penguasaan terdakwa dan oleh karena dalam melakukan perbuatannya tersebut

terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang maka perbuatan terdakwa
mgerupakan perbuatan yang tanpa hak;
amenimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, makna unsur kedua ini
telah terpenuhi pula menurut hukum;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangkan diatas maka semua unsur

pasal 609 ayat (2) huruf (a) undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun

2023 tentang kitab undang-undang hukum pidanal jo. undang-undang republik

indonesia nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana telah terpenuhi dan
karenanya terdakwa harus dinyatakan teulah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana dalam dakwapan kedua;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa terbukti melakukan tindak pidana

dan selama persidangan tidak ditemukan hal-hal yang dapat menghapuskan
pertanggungjawaban pidana baik sebagai alasan pembenar atau alasan pemaaf
m maka terdakwa mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dan karenanya

terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana sesuai dengan dakwaan

kedua tersebut;
muenimbang bahwa terhadap pembelaan dari advokat terdakwa, oleh karoena
materi pembelaan tersebut pada pokoknya hanya berupa permohondan agar
terdakwa dijatuhi pidana yang seringan-ringannya dengan alasan-alasan
sebagaimana disebutkan diatas, maka hal tersebut akan dipertimbangkan bersama-
sama dalam pertimbangan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan;

menimbang bahwa mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap
a terdakwa, oleh karena ancaman pidana dalam pasal 609i ayat (2) huruf a undang-
m undang republik indonesia nomor 1 tahun 2023b tentang kitab undang-undang
hukum pidana adalah pidana penjara dan denda dan hal tersebut telah dilakukan

penyesuaian melalui undang-undang nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian
k pidana yang di dalam pasal ii angka 5 huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023
tentang kitab undang-undang hukum pidana yang menyatakan bahwa ketentuan
pidana dalam undang-undangr selain undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang
kitab undang-undang hukum pidana yang memuat ancaman pidana penjara dan
pidana denda secara bgersamaan, pidana denda diubah menjadi kumulatif alternatif, e
maka pidana dennda yang akan dijatuhkan terhadap terdakwa harus mengacu pada
ketentuan tersebut;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa pidana denda tersebut sesuai dengan ketentuan pasal
81 ayat (1) dan agyat (3) serta pasal 82 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 e
tentang kitab undang-undang hukum pidana, wajib dibayar dalam jangka waktu

yang akan disebutkan dalam amar putusan dan apabila pidana denda tersebut tidak

dibayar, kekayaan atau pendapatan terdakwa dapat disita dan dilelang oleh jaksa
ugntuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar dan jika penyitaan dan pelelangan
akekayaan atau pendapatan terdakwa tidak cukup atau tidak memnungkinkan untuk
dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar tersebut diganti dengan pidana
penjara;

menimbang bahwa menyangkut penjatuhan pidana terhadap terdakwa,

pasal 54 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahuln 2023 tentang kitab undang-

undang hukum pidana mewajibkan harus dipertimbangkannya hal-hal yang
disebutkan dalam huruf a hingga huruf k duan berkaitan dengan hal tersebut di dalam
pemeriksaan di persidangan telah dipperoleh fakta hukum bahwa bentuk kesalahan
terdakwa adalah merupakan perbuatan yang disengaja dengan motif ekonomi yaitu

untuk mendapatkan keuntungan berupa uang dan tindak pidana yang dilakukan oleh
a terdakwa merupakan permasalahan yang sangat serius yang tidak hanya berdampak
m negatif terhadap kehidu pan sosial diri terdakwa akan tetapi juga bagi kehidupan

sosial dan ekonomi masyarakat di lingkungan tempat tinggal terdakwa khususnya di

kota denpasar dan selain itu terdakwa juga menyadari bahwa perbuatannya
merupakuan perbuatan yang dilarang oleh undang-undang dan dapat merugoikan
masyarakat dan negara maka atas perbuatannya tersebut terdakwa akadn dijatuhi
pidana yang dipandang adil bagi diri terdakwa maupun bagi masyarakat pada
umumnya dan dengan pidana tersebut diharapkan tidak hanya memberikan efek jera
bagi diri terdakwa akan tetapi juga dapat memberikan pembelajar an bagi terdakwa

dalam kehidupannya di kemudian hari agar dapat hidup lebih baik serta bagi
masyarakat pada umumnya agar tidak melakukan tindaik pidana serupa maupun
tindak pidana lainnya; b
menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah ditangkap dan ditahan

secara sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut akan dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan tersebut
dilandasi alasan yang cukup, mraka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; i
menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan yang
berupa: 1 (satu) buah pglastik klip bening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh belas) butir
pil berwarna hijaun diduga narkotika jenis extasi dengan total brutto 7,21 gram atau
netto 6,76 gram, meskipun menurut pasal 101 ayat (1) undang-undang republik

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, narkotika, prekursor narkotika, s
dan alat atau bagrang yang digunakan di dalam tindak pidana narkotika dan prekursor
narkotika atau yang menyangkut narkotika dan prekursor narkotika serta hasilnya

dinyatakan dirampas untuk negara, namun memperhatikan berat keseluruhan dari

barang bukti tersebut maka akan lebih baik dan bermanfaat apabila barang bukti
tgersebut dinyatakan dimusnahkan, demikian juga terhadap barang bukti lainnya yang
adigunakan oleh terdakwa untuk melakukan tindak pidana ini mnaupun yang ada
kaitannya dengan tindak pidana ini yang berupa 1 (satu) buah kotak hitam juga
dinyatakan dimusnahkan, sedangkan terhadap 1 (satu) buah hp merk samsung

warna putih no. imei : 358168662842411 yang merupakan alat komunikasi yang

digunakan oleh terdakwa untuk melakukan tindak plidana ini yang mempunyai nilai

ekonomis, maka dinyatakan dirampas untuk negara;
menimbang bahwa untuk menjatuuhkan pidana, maka perlu dipertimbangkan
keadaan yang memberatkan dan yangp meringankan sebagai berikut:
keadaan yang memberatkan:

- perbuatan terdakwa dilakukan pada saat pemerintah sedang giat-giatnya
melakukan pemberantasan peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika; i
m - perbuatan terda kwa sangat meresahkan masyarakat;

keadaan yang meringankan:

- terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehingga tidak mempersulit
jalannuya persidangan dan bersikap sopan di persidangan; o
- terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengudlanginya
lagi di masa yang akan datang;
- terdakwa belum pernah dihukum;
menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana , maka ia dibebani

pula untuk membayar biaya perkara;
a memperhatikan pasal 609 ayat (2) huruf (a) uindang-undang republik
m indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang kitab unbdang-undang hukum pidana jo.
undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2026 tentang penyesuaian

pidana dan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang hukum acara pidana
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;

a rm e n g a d i l i i
1. menyatakan terdakwa nanang kosim tersebut di atas, terbukti secara sah
dan meyakinkan gbersalah melakukan tindak pidana menguasai narkotika
golongan i bnukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram sebagaimana
dalam dakwaan kedua;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selagma 3 (tiga ) tahun dan pidana denda sejumlah rp 800.000.000,00 e
(delapan ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dalam 1 (satu) bulan pidana

denda tidak dibayar, maka harta kekayaan atau pendapatan terdakwa disita oleh

jaksa untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar, dan apabila penyitaan
gdan pelelangan kekayaan atau pendapatan tersebut tidak cukup atau tidak
amemungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidakn dibayar tersebut
diganti dengan pidana penjara selama 170 (seratus tujuh puluh hari);
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; l

5. menetapkan barang bukti berupa:
- 1 (satu) buah plastik klip ubening yang di dalamnya berisi 17 (tujuh
belas) butir pil berwarna hijau pdiduga narkotika jenis extasi dengan total brutto
7,21 gram atau netto 6,76 gram;

- 1 (satu) buah kotak hitam;
a dimusnahkan
m - 1 (satu ) buah hp merk samsung warna putih no. imei:

358168662842411

dirampas untuk negara;
6. muembebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); d
demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri denpasar, pada hari senin, tanggal 4 mei 2026 oleh kami,
suwarjo, s.h., sebagai hakim ketua, ni luh putu partiwi, s.h. , m.h., dan tenny

erma suryathi, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan

dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 5 mei 2026 oleh hakim
m ketua dengan didampingi hakim anggota tersebbut, dibantu oleh i made pasek
sujana, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri

oleh ni komang swastini, s.h., m.h., penuntut umum dan terdakwa dengan
didamping oleh penasihat hukumnya;

hakim anggota, r hakim ketua,

t.t.d. t.t.d. s

ni luh putu partiwi, s.h., m.h. suwarjo, s.h.

t.t.d.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tenny ermag suryathi, s.h., m.h. e
panitera pengganti,

t.t.d.

g i made pasek sujana, s.h.