direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
m nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
a1. nama lengkap : baidowi;
2. tempat lahir : jember; i
h3. umur/tanggal lahir : 26 tahun / 10 januari 2000k;
a 4. jenis kelamin : laki-laki; i
5. kebangsaan : indonesia;

6. tempat tinggal : dusun manggungan, rt/rw : 004/018, kel/desa
a karangbayat, kec. sumberbaru, kab. jember,
provinspi jawa timur;
7. agama : islaem;

8. pekerjaan : buruh;

terdakwa baidowi ditangkap pada tanggal 6 november 2025 sampai dengan
tanggal 12 november 2025 :

terdakwa baidowi ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. penyidik sejak tanggal 12 november 2025 sampai dengan tanggal 1

desember 2025 ;
2. pgenyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 ddesember
2025 sampai dengan tanggal 10 januari 2026 ; n
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
11 januari 2026 sampai dengan tanggal 9 februari 2026 ;

4. penuntut umum sejak tanggal 4 februari 2026 sampai dengan tanggal 23

februari 2026 ;

5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 18 februari 2026 sampai dengan
tanggal 19 maret 2026 ; u
6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak

tanggal 20 maret 2026 sampai dengan tanggal 18 mei 2026 ;

terdakwa didampingi oleh para advokat, yaitu dr. desi purnani,
a s.h.,m.h., dan kawan-kawan, yang berkantor di kantor pusat bantuan hukum
(pbh) dcp peradi denpas ar, di komplek rukan niti mandala no.16 jalan raya

puputan renon denpasar bali, berdasarkan surat penetapan nomor
222/pid.sus/202n6/pn dps, tanggal 24 februari 2026;
pengadilan negeri tersebut; o

g halaman 1 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

setelah membaca: s
- peneta g pan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
222/pid.sus/2026/pn dps tanggal 18 februari 2026 tentang penunjukan

majelis hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 222/pid.sus/2026/pn dps tanggal 18
gfebruari 2026 tentang penetapan hari sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;n
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berlikut:

1. menyatakan terdakwa baidowi terbukti secara sah dan meyakinkan
menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana narkotika sebagaimana
diatur dan diancam pidana melapnggar pasal 609 ayat (2) huruf a undang-
undang republik indoneesia no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-

undang hukum pidana jo. undang-undang no.1 tahun 2026 tentang

penyesuaian pidana sebagaimana tercantum dalam dakwaan kedua
penuntut umum;

2. menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa baidowi dengan pidana

penjara selama 7 (tujuh) tahun penjara dan pidana denda sebesar

rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah), dengan ketentuan apabila
gdalam waktu 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, makda harta
kekayaan atau pendapatan terdakwa disita dan dilelangn oleh jaksa
untuk melunasi pidana denda yang tidak dibayar, dan apabila
penyitaan dan pelelangan kekayaan atau pendapata n tersebut tidak

cukup atau tidak memungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda

yang tidak dibayar tersebut diganti dengan pidana penjara selama 190

(seratus sembilan puluh) hari;
3. menetapkan masa penangkapan udan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan.
h 5. menetapkan barang bukti berupa : a
a a. 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1

s/d kode 14) dengan berat keseluruhan brutto17,94 gram atau netto
16,42 granm;
b. 1 (satu) bendel plastik klip kosong; o

g halaman 2 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

c. 1 (satu) timbangan digital; s
d. g 1 (satu) plaster berwarna hitam; e
e. 1 (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna hitam;

f. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster;

g. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca
g(bong);
h. 1 (satu) korek api gas; n
i. 1 (satu) kantong plastik berwarna biru;
agar dirampas untuk dimusnahkan

j. 1 (satu) unit handphone merek oppo warna putih no.imei

864498070084430. l

agar dirampas untuk negara
1. menetapkan agar terdakwa duibebankan membayar biaya perkara
sebesar rp.2.000,- (dua ribu ruppiah).
setelah mendengar pembelaan terdakwa dan advokat yang

mendampinginya yang pada pokoknya memohon agar majelis hakim
mengurangi hukuman terdakwa menjadi seringan-ringannya; i
m setelah mend engar permohonan terdakwa yang pada pokoknya

terdakwa memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa merupakan
tulang punggnung keluarga dan terdakwa mengaku bersalah serta berjanji tidak
akan meungulangi perbuatannya; o
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pemdbelaan /
permohonan terdakwa dan atau advokat yang mendampinginya yang pada
pokoknya menerangkan tetap pada tuntutannya;
setelah mendengar tanggapan terdakwa dan ata u advokat yang

mendampinginya terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya
menerangkan tetap pada pembelaan / permohonannya;i
m menimbang, bahwa terdakwa diajukanb ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
a kesatu :
k bahwa terdakwa baidowi pada hari kamis tanggal 6 november 2025,
pukul 21.30 wita atau setidak-tiedaknya pada suatu waktu lain pada bulan
november tahun 2025 ataur setidak-tidaknya pada tahun 2025 bertempat di

sebuah rumah bedeng yang beralamat di jl. ancak sari, kel/desa. pecatu, kec.
kuta selatan, kab.bagdung, prov.bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, n
melakukan tindak pidana menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,

g halaman 3 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau menerima
narkotika golo g ngan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 e
(lima) gram , yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :

- bahwa berawal dari penangkapan achmad rosidi (berkas perkara

terpisah) yang menerangkan mendapatkan narkotika jenis shabu dari
gbaidowi yang tinggal di sebuah bedeng di jl. ancak sari, kel/desa. pecatu,
kec. kuta selatan, kab.badung, prov.bali dan memiliki ciri-nciri rambut lurus
warna hitam, tinggi badan kurang lebih 175 cm, warna kulit sawo matang,
dan berkumis sehingga tim opsnal sat resnarkoba polres badung langsung

melakukan penyelidikan;

- bahwa setelah dilakukan penyelidikan,l terpantau seseorang yang

memiliki ciri-ciri tersebut sehingga tim opsnal sat resnarkoba polres
badung melakukan penangkapan daun penggeledahan terhadap terdakwa
baidowi yang disaksikan olehp 2 orang masyarakat umum yakni sdr. i
nyoman alit supartha dan sdr. ali wafa;

- bahwa hasil penggeledahan yang dilakukan tim opsnal sat
a resnarkoba polres badung terhadap terdakwa baidowi adalah ditemukan
m barang bukti berupa 14 (empat belas) paket plastik klip yang berisi kristal

bening diduga narkotika jenis shabu dengan berat total brutto 17,94 gram
atau netto n16,42 gram dimana 7 (tujuh) paket plastik klip (kode 1 s/d kode 7)
beradua didalam kotak bekas tempat kaca mata warna hitam sedangkaon 7
(tujuh) paket plastik klip (kode 8 s/d kode 14) berada di dalam kotadk bekas
bungkus plester; 1 (satu) bendel plastik klip kosong; 1 (satu) timbangan
digital; dan 1 (satu) plaster berwarna hitam yang ditemukan dalam kantong
plastik berwarna biru di bawah meja di dalam bedeng. selai n itu, ditemukan 1

(satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong) dan 1 (satu)
korek api gas ditemukan di bawah meja bedeng diisamping kantong plastik
berwarna biru serta 1 (satu) unit handphoneb merk oppo dalam genggaman
tangan kanan terdakwa baidowi;
a - bahwa pada saat diintrogasi, terdakwa baidowi mengakui bahwa
tujuan menyimpan dan menguasai barang bukti berupa 14 (empat belas)
paket plastik klip yang didalamneya berisi kristal bening berupa narkotika jenis
shabu dengan berat totalr brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram adalah

mengambil, menimbang, memecah dan menjual narkotika jenis shabu
tersebut sesuai degngan arahan sdr. sahar (dpo) dan terdakwa baidowi e
dijanjikan akan diberikan upah berupa shabu secara gratis dan uang tunai

g halaman 4 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) oleh sdr. sahar (dpo) s
setelah terd g akwa baidowi berhasil menjual setiap paket shabu; e
- bahwa terdakwa baidowi tidak dapat menunjukkan ijin dari pih n ak
berwenang dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,

menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika
ggolongan i dalam bentuk bukan tanaman jenis shabu denan berat brutto
17,94 gram atau netto 16,42 gram tersebut; n
- bahwa berdasarkan hasil laboratorium forensik polr i i polda bali sesuai
dengan berita acara pemeriksaan labolatoris kriminalistik no. lab :

1623/nnf/2025 tanggal 08 november 2025 menyimpulkan bahwa setelah

dilakukan pemeriksaan secara laboratoris krimlinalistik disimpulkan bahwa

barang bukti dengan nomor:
- 14153/2025/nf s/d 14166/202u5/nf berupa 14 (empat belas) buah
plastik klip yang masing-mapsing berisi kristal bening yang disita dari
terdakwa baidowi adalah benar mengandung sediaan narkotika

metamfetamina, yang terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61
a lampiran i undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 i
m tentang narkotika .

- 14167/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine terdakwa baidowi
adalah n benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau
psiukotropika. o
perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan ddiancam
pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang republik indonesia no.
35 tahun 2009 tentang narkotika jo. undang-undang no. 1 tahun 2023 jo.
undang-undang no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian pid ana.

atau

kedua: l

bahwa terdakwa baidowi pada hari kamis tanggal 6 november 2025,
pukul 21.30 wita atau setidak-tidaknya puada suatu waktu lain pada bulan
november tahun 2025 atau setidak-tidaknya pada tahun 2025 bertempat di

sebuah rumah bedeng yang beralamat di jl. ancak sari, kel/desa. pecatu, kec.

kuta selatan, kab.badung, prov.bali atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, i
m melakukan tindak pidana yang tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai

atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanamam beratnya melebihi
5 (lima) gram , n yang dilakukan dengan cara sebagai berikut :

g halaman 5 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa berawal dari penangkapan achmad rosidi (berkas perkara
terpisah) y g ang menerangkan mendapatkan narkotika jenis shabu dari
baidowi yang tinggal di sebuah bedeng di jl. ancak sari, kel/desa. pecatu,

kec. kuta selatan, kab.badung, prov.bali dan memiliki ciri-ciri rambut lurus

warna hitam, tinggi badan kurang lebih 175 cm, warna kulit sawo matang,
gdan berkumis sehingga tim opsnal sat resnarkoba polres badung langsung
melakukan penyelidikan; n
- bahwa setelah dilakukan penyelidikan, terpantau i seseorang yang
memiliki ciri-ciri tersebut sehingga tim opsnal sat resnarkoba polres

badung melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa

baidowi yang disaksikan oleh 2 orang malsyarakat umum yakni sdr. i

nyoman alit supartha dan sdr. ali wafa;
- bahwa hasil penggeledahanu yang dilakukan tim opsnal sat
resnarkoba polres badung terhpadap terdakwa baidowi adalah ditemukan
barang bukti berupa 14 (empat belas) paket plastik klip yang berisi kristal

bening diduga narkotika jenis shabu dengan berat total brutto 17,94 gram
atau netto 16,42 gram dimana 7 (tujuh) paket plastik klip (kode 1 s/d kode 7) i
m berada didalam kota k bekas tempat kaca mata warna hitam sedangkan 7

(tujuh) paket plastik klip (kode 8 s/d kode 14) berada di dalam kotak bekas
bungkus pnlester; 1 (satu) bendel plastik klip kosong; 1 (satu) timbangan
digitalu; dan 1 (satu) plaster berwarna hitam yang ditemukan dalam kantoong
plastik berwarna biru di bawah meja di dalam bedeng. selain itu, ditedmukan 1
(satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong) dan 1 (satu)
korek api gas ditemukan di bawah meja bedeng disamping kantong plastik
berwarna biru serta 1 (satu) unit handphone merk oppo d alam genggaman

tangan kanan terdakwa baidowi;
a - bahwa pada saat diintrogasi, terdakwa baidiowi mengakui bahwa
tujuan menyimpan dan menguasai barang bbukti berupa 14 (empat belas)
paket plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa narkotika jenis
shabu dengan berat total brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram adalah
mengambil, menimbang, memecah dan menjual narkotika jenis shabu
tersebut sesuai dengan arahane sdr. sahar (dpo) dan terdakwa baidowi a
dijanjikan akan diberikanr upah berupa shabu secara gratis dan uang tunai

sebesar rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) oleh sdr. sahar (dpo)
setelah terdakwa bgaidowi berhasil menjual setiap paket shabu; e
- bahwa terdakwa tidak dapat menunjukkan ijin dari pihak berwenang
untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika

g halaman 6 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

golongan i dalam bentuk bukan tanaman jenis shabu denan berat brutto
17,94 gram a g tau netto 16,42 gram tersebut; e
- bahwa berdasarkan hasil laboratorium forensik polri polda bali sesu n ai
dengan berita acara pemeriksaan labolatoris kriminalistik no. lab :

1623/nnf/2025 tanggal 08 november 2025 menyimpulkan bahwa setelah
gdilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa
barang bukti dengan nomor: n
- 14153/2025/nf s/d 14166/2025/nf berupa 14 (e i mpat belas) buah
plastik klip yang masing-masing berisi kristal bening yang disita dari

terdakwa baidowi adalah benar mengandung sediaan narkotika

metamfetamina, yang terdaftar dalam gololngan i (satu) nomor urut 61

lampiran i undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika; u
- 14167/2025/nf berupa caipran warna kuning/urine terdakwa baidowi
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau

psikotropika.
a perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam
m pidana dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang republik

indonesia no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
jo. undang-unndang no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana.

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
ataug para advokat yang mendampingi terdakwa tidak mengajukan
perlawanan/keberatan; n
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1. saksi agung indra wijaya, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut: l

-bahwa saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi ke depan persidangan
sehubungan dengan saksi melakukaun penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa;

-bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa di sebuah rumah bedeng yang beralamat di jalan ancak sari,
a kel/desa. pecatu, kec. kuta selatan, kab. badung, prov. bali. pada hari
m kamis tanggal 6 no vember 2025, pukul 21.30 wita;

g halaman 7 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa saksi dan rekan melakukan penangkapan terhadap terdakwa
karena t g erdakwa kedapatan, menyimpan, menguasai atau menyediakan
barang bukti yang diduga narkotika jenis shabu;

-bahwa barang bukti yang ditemukan dan disita saat saksi melakukan

penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa yaitu:
g1. 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jennis shabu (kode 1
s/d kode 14) dengan berat keseluruhan brutto 17,94 gram atau netto
16,42 gram;

2. 1 (satu) bendel plastik klip kosong;

3. 1 (satu) timbangan digital; l

4. 1 (satu) plaster berwarna hitam;
5. 1 (satu) kotak bekas temupat kaca mata warna hitam;
6. 1 (satu) kotak bekasp bungkus plaster;
7. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca

(bong);
a 8. 1 (satu) korek api gas; i
m 9. 1 (satu ) kantong plastik berwarna biru;

10. 1 (satu) unit handphone merek oppo.
-bahwna barang bukti berupa, 7 (tujuh) paket plastik klip yang masing-
muasing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shoabu
(kode 1 s/d kode 7) tersimpan didalam kotak bekas tempat kadca mata
warna hitam, dan 7 (tujuh) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 8 s/d
kode 14) tersimpan didalam kotak bekas bungkus plas ter, dimana kotak

bekas tempat kaca mata warna hitam dan kotak bekas bungkus plaster
terbungkus kantong plastik berwarna biru yang tiersimpan di bawah meja
yang ada di dalam bedeng, dan di dalamb kantong plastik berwarna biru
tersebut juga tersimpan 1 (satu) bendel plastik klip kosong, 1 (satu)
timbangan digital, 1 (satu) plaster berwarna hitam. sedangkan 1 (satu)
tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong) dan 1 (satu)
korek api gas, tersimpan die bawah meja juga di samping kantong plastik
berwarna biru dan 1 (rsatu) unit handphone merek oppo ada di genggam

dengan tangan kanan terdakwa;
-bahwa yang gmenyimpan atau meletakan semua barang bukti tersebut
adalah terdakwa; n

g halaman 8 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-bahwa pemilik dari 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing- s
masing g didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu
(kode 1 s/d kode 14), 1 (satu) bendel plastik klip kosong dan 1 (satu)

timbangan digital adalah milik orang yang terdakwa kenal bernama

sahar. sementara 1 (satu) plaster berwarna hitam, 1 (satu) kotak bekas
gtempat kaca mata warna hitam, 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster, 1
(satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kacan (bong), 1 (satu)
korek api gas, 1 (satu) kantong plastik berwarna biru dan 1 (satu) unit
handphone merek oppo adalah milik terdakwa;

-bahwa saat diinterogasi terdakwa mengaku tujuannya menyimpan,

menguasai barang bukti 14 (empat belas) plaket plastik klip yang masing-

masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu
(kode 1 s/d kode 14) tersebuut disuruh menjual oleh orang yang
terdakwa kenal bernama spahar. 1 (satu) bendel plastik klip kosong
tersebut digunakan untuk membungkus atau membagi shabu sesuai

perintah sahar. 1 (satu) timbangan digital tersbut terdakwa gunakan
untuk menimbang shabu agar beratnya sesuai dengan perintah sahar. i
m 1 (satu) plaster berwarna hitam tersebut terdakwa ambil di proyek dan

terdakwa gunakan untuk mengemas shabu yang akan di jual. 1 (satu)
kotak bnekas tempat kaca mata warna hitam tersebut terdakwa temukan
diu proyek dan terdakwa gunakan untuk menyimpan shabu yang sudaoh di
bagi. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster terdakwa gunakan judga untuk
menyimpan shabu yang sudah di bagi. 1 (satu) tutup botol yang berisi
pipet plastik dan pipa kaca (bong) terdakwa gunakan sebagai alat
konsumsi shabu. 1 (satu) korek api gas terdakwa gunakan untuk

membakar shabu yang ada di bong. 1 (satu) kantong plastik berwarna
biru tersebut terdakwa gunakan untuk membiungkus semua barang-
barang tersebut diatas supaya tidak btercecer. dan 1 (satu) unit
handphone merek oppo terdakwa gunakan sebagai alat komunikasi
dengan sahar;
k -bahwa sebelumnya saksi tidak mengetahui berat dari 14 (empat belas)
paket plastik klip yang maesing-masing didalamnya berisi kristal bening
diduga narkotika jenisr shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut, kemudian

setelah ditimbang dikantor polisi dihadapan terdakwa baru saksi
mengetahui begrat total dari 14 (empat belas) paket plastik klip yang
masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis

g halaman 9 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

shabu (kode 1 s/d kode 14) adalah brutto 17,94 gram atau netto 16,42 s
gram; g e
-bahwa saat diinterogasi terdakwa, mengaku mendapatkan 14 (empat

belas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal

bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) dengan berat
gtotal brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram tersebut dengan cara ambil
tempelan, di daerah dekat lapangan golf pecatu, berupna bungkusan tas
kain kecil, pada hari minggu tanggal 2 november 2025, sekitar pukul
09.30 wita. dimana sebelumnya pada hari sabtu tanggal 1 november

2025 sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa dihubungi oleh sahar lewat

panggilan whatsapp, memberitahunya lada barang (shabu) datang

karena sahar sedang ada di jawa, terdakwa disuruh untuk mengambil
barang (shabu) tersebut daun menjualnya, kemudian sahar,
memberikan terdakwa nomopr kontak seseorang dengan nama rony
coy, dan orang tersebut adalah travel yang akan membawa barang

(shabu) dari jawa menuju ke bali. pada hari minggu tanggal 2 november
a 2025, sekitar pukul 09.00 wita, terdakwa di hubungi oleh rony coy i
m (orang travel) d an mengirimi terdakwa google maps, lokasi barang

(shabu) yang disuruh ambil oleh sahar. setelah mendapatkan alamat
tersebunt dari bedeng proyek terdakwa langsung menuju ke lokasi sesuai
peutunjuk, dan sesampainya di lokasi terdakwa ambil berupa bungkuosan
tas kain kecil. setelah mengambil barang (shabu) tersebut tderdakwa
langsung kembali ke bedeng dan sesampainya di bedang, terdakwa
memberitahu sahar dan disuruh untuk membuka dan menimbang
barang (shabu) tersebut, setelah terdakwa buka didal amnya terdapat 1

(satu) paket shabu dengan berat kurang lebih 18 gram, kemudian
a sahar, menyuruh terdakwa untuk pecah biarang (shabu) tersebut
menjadi beberapa paket untuk di jual. dban terdakwa telah menjualnya
beberapa paket. sehingga tersisa 1 paket besar dan 13 paket kecil (total
a 14 paket) yang di simpan terdakwa di bedeng;
k -bahwa terdakwa saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan tidak
dapat menunjukkan ijin edari pihak berwenang, terkait, memiliki, a
menyimpan, menguarsai atau menyediakan barang bukti narkotika

golongan i dalam bentuk bukan tanaman, jenis shabu tersebut;
terhadap ketegrangan saksi, terdakwa membenarkan dan tidak
keberatan; n

g halaman 10 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2. saksi i made agus subintara, s.e., dibawah sumpah pada pokoknya
menerangka g n sebagai berikut: e
-bahwa saksi menerangkan mengerti dihadirkan sebagai saksi ke depan

persidangan sehubungan saksi melakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap terdakwa;
g-bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa di sebuah rumah bedeng yang beralamat di jnalan ancak sari,
kel/desa. pecatu, kec. kuta selatan, kab. badung, prov. bali. pada hari
kamis tanggal 6 november 2025, pukul 21.30 wita;

-bahwa saksi dan rekan melakukan penangkapan terhadap terdakwa

karena terdakwa kedapatan, menyimpan, mlenguasai atau menyediakan

barang bukti yang diduga narkotika jenis shabu;
-bahwa barang bukti yang ditemuukan dan disita saat saksi melakukan
penangkapan dan penggeledpahan terhadap terdakwa yaitu:
1. 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing

didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1
a s/d kode 14) dengan berat keseluruhan brutto 17,94 gram atau netto
m 16,42 gram;

2. 1 (satu) bendel plastik klip kosong;
3.n1 (satu) timbangan digital;
u4. 1 (satu) plaster berwarna hitam; o
5. 1 (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna hitam; d
6. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster;
7. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca
(bong);

8. 1 (satu) korek api gas;
a 9. 1 (satu) kantong plastik berwarna biru; i
m 10. 1 (satu) unit handphone merek obppo.
-bahwa barang bukti berupa, 7 (tujuh) paket plastik klip yang masing-
masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu
k (kode 1 s/d kode 7) tersimpan didalam kotak bekas tempat kaca mata
warna hitam, dan 7 (tujueh) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi krisrtal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 8 s/d

kode 14) tersimpan didalam kotak bekas bungkus plaster, dimana kotak
bekas tempat gkaca mata warna hitam dan kotak bekas bungkus plaster
terbungkus kantong plastik berwarna biru yang tersimpan di bawah meja
yang ada di dalam bedeng, dan di dalam kantong plastik berwarna biru

g halaman 11 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tersebut juga tersimpan 1 (satu) bendel plastik klip kosong, 1 (satu) s
timbanga g n digital, 1 (satu) plaster berwarna hitam. sedangkan 1 (satu) e
tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong) dan 1 (satu)

korek api gas, tersimpan di bawah meja juga di samping kantong plastik

berwarna biru dan 1 (satu) unit handphone merek oppo ada di genggam
gdengan tangan kanan terdakwa;
-bahwa yang menyimpan atau meletakan semua baranng bukti tersebut
adalah terdakwa;
-bahwa pemilik dari 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-

masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu

(kode 1 s/d kode 14), 1 (satu) bendel plalstik klip kosong dan 1 (satu)

timbangan digital adalah milik orang yang terdakwa kenal bernama
sahar. sementara 1 (satu) plastuer berwarna hitam, 1 (satu) kotak bekas
tempat kaca mata warna hitapm, 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster, 1
(satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong), 1 (satu)

korek api gas, 1 (satu) kantong plastik berwarna biru dan 1 (satu) unit
handphone merek oppo adalah milik terdakwa; i
m -bahwa saat d iinterogasi terdakwa mengaku tujuannya menyimpan,

menguasai barang bukti 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-
masingn didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu
(kuode 1 s/d kode 14) tersebut disuruh menjual oleh orang yoang
terdakwa kenal bernama sahar. 1 (satu) bendel plastik klipd kosong
tersebut digunakan untuk membungkus atau membagi shabu sesuai
perintah sahar. 1 (satu) timbangan digital tersbut terdakwa gunakan
untuk menimbang shabu agar beratnya sesuai dengan perintah sahar.

1 (satu) plaster berwarna hitam tersebut terdakwa ambil di proyek dan
a terdakwa gunakan untuk mengemas shabu yanig akan di jual. 1 (satu)
kotak bekas tempat kaca mata warna hitbam tersebut terdakwa temukan
di proyek dan terdakwa gunakan untuk menyimpan shabu yang sudah di
bagi. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster terdakwa gunakan juga untuk
menyimpan shabu yang sudah di bagi. 1 (satu) tutup botol yang berisi
pipet plastik dan pipa kaeca (bong) terdakwa gunakan sebagai alat
konsumsi shabu. 1 r(satu) korek api gas terdakwa gunakan untuk

membakar shabu yang ada di bong. 1 (satu) kantong plastik berwarna
biru tersebut gterdakwa gunakan untuk membungkus semua barang- e
barang tersebut diatas supaya tidak tercecer. dan 1 (satu) unit

g halaman 12 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

handphone merek oppo terdakwa gunakan sebagai alat komunikasi
dengan g sahar; e
-bahwa sebelumnya saksi tidak mengetahui berat dari 14 (empat belas)

paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening

diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut, kemudian
gsetelah ditimbang dikantor polisi dihadapan terdakwa baru saksi
mengetahui berat total dari 14 (empat belas) paket pnlastik klip yang
masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis
shabu (kode 1 s/d kode 14) adalah brutto 17,94 gram atau netto 16,42

gram;

-bahwa saat diinterogasi terdakwa, menglaku mendapatkan 14 (empat

belas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal
bening diduga narkotika jenis shaubu (kode 1 s/d kode 14) dengan berat
total brutto 17,94 gram atau npetto 16,42 gram tersebut dengan cara ambil
tempelan, di daerah dekat lapangan golf pecatu, berupa bungkusan tas

kain kecil, pada hari minggu tanggal 2 november 2025, sekitar pukul
a 09.30 wita. dimana sebelumnya pada hari sabtu tanggal 1 november
m 2025 sekitar pu kul 19.00 wita, terdakwa dihubungi oleh sahar lewat

panggilan whatsapp, memberitahunya ada barang (shabu) datang
karenan sahar sedang ada di jawa, terdakwa disuruh untuk mengambil
baurang (shabu) tersebut dan menjualnya, kemudian sahoar,
memberikan terdakwa nomor kontak seseorang dengan namda rony
coy, dan orang tersebut adalah travel yang akan membawa barang
(shabu) dari jawa menuju ke bali. pada hari minggu tanggal 2 november
2025, sekitar pukul 09.00 wita, terdakwa di hubungi oleh rony coy

(orang travel) dan mengirimi terdakwa google maps, lokasi barang
a (shabu) yang disuruh ambil oleh sahar. seteliah mendapatkan alamat
tersebut dari bedeng proyek terdakwa lanbgsung menuju ke lokasi sesuai
petunjuk, dan sesampainya di lokasi terdakwa ambil berupa bungkusan
tas kain kecil. setelah mengambil barang (shabu) tersebut terdakwa
langsung kembali ke bedeng dan sesampainya di bedang, terdakwa
memberitahu sahar dane disuruh untuk membuka dan menimbang
barang (shabu) terserbut, setelah terdakwa buka didalamnya terdapat 1

(satu) paket shabu dengan berat kurang lebih 18 gram, kemudian
sahar, menyguruh terdakwa untuk pecah barang (shabu) tersebut
menjadi beberapa paket untuk di jual. dan terdakwa telah menjualnya

g halaman 13 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

beberapa paket. sehingga tersisa 1 paket besar dan 13 paket kecil (total
14 paket g ) yang di simpan terdakwa di bedeng; e
-bahwa terdakwa saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan tidak

dapat menunjukkan ijin dari pihak berwenang, terkait, memiliki,

menyimpan, menguasai atau menyediakan barang bukti narkotika
ggolongan i dalam bentuk bukan tanaman, jenis shabu tersebut;
terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarnkan dan tidak
keberatan;
3. saksi ali wafa., yang dibacakan di persidangan pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut:

- bahwa dalam pemeriksaan ini saksi dalalm kedaan sehat dan bersedia

memberikan keterangan yang sebenarnya.
- bahwa saksi mengerti diperiksua sehubungan dengan diminta oleh
petugas kepolisian untuk menpyaksikan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa, yang diduga telah melakukan tindak pidana

narkotika.
a - bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa, dan tidak ada hubungan
m keluarga dengan yang bersangkutan serta mengetahui identitasnya

setelah dijelaskan oleh petugas kepolisian pada saat dilakukan
penangnkapan dan penggeledahan tersebut.
- buahwa saksi mengetahui terdakwa ditangkap dan digeledah ooleh
anggota polisi sat resnarkoba polres badung; d
- bahwa penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa terjadi di
sebuah rumah bedeng yang beralamat di jalan ancak sari, kel/desa.
pecatu, kec. kuta selatan, kab. badung, prov. bali, pada hari kamis

tanggal 6 november 2025, pukul 21.30 wita.
a - bahwa terdakwa, di tangkap karena kedapatani menyimpan, menguasai
barang bukti yang diduga narkotika jenis shbabu.
- bahwa pada saat penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa,
yang dilakukan oleh kepolisian, dijelaskan dan disita barang bukti berupa :
k a. 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi kristal ebening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 a
s/d kode 14) denrgan berat keseluruhan brutto17,94 gram atau

netto16,42 gram;
b. 1 (satgu) bendel plastik klip kosong; e
c. 1 (satu) timbangan digital; n
d. 1 (satu) plaster berwarna hitam;

g halaman 14 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

e. 1 (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna hitam; s
f. g 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster; e
g. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca

(bong);

h. 1 (satu) korek api gas;
gi. 1 (satu) kantong plastik berwarna biru;
j. 1 (satu) unit handphone merek oppo. n
- bahwa pada saat penggeledahan oleh kepolisian dan dijelaskan juga
oleh petugas kepolisian bahwa barang bukti berupa 7 (tujuh) paket plastik

klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika

jenis shabu (kode 1 s/d kode 7) tersimpanl didalam kotak bekas tempat

kaca mata warna hitam, dan 7 (tujuh) paket plastik klip yang masing-
masing didalamnya berisi kristalu bening diduga narkotika jenis shabu
(kode 8 s/d kode 14) tersimppan didalam kotak bekas bungkus plaster,
dimana kotak bekas tempat kaca mata warna hitam dan kotak bekas

bungkus plaster terbungkus kantong plastik berwarna biru yang tersimpan
a di bawah meja yang ada di dalam bedeng, dan di dalam kantong plastik
m berwarna biru ter sebut juga tersimpan 1 (satu) bendel plastik klip kosong,

1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) plaster berwarna hitam. sedangkan 1
(satu) tnutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong) dan 1
(sautu) korek api gas, tersimpan di bawah meja juga di samping kantoong
plastik berwarna biru. dan 1 (satu) unit handphone merek doppo di
genggam dengan tangan kanan.
- bahwa saksi mengetahui berat dari 14 (empat belas) paket plastik klip
yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika

jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut, setelah dijelaskan dan
ditimbang dikantor polisi dihadapan terdakwa. diengan berat total dari 14
m (empat belas) paket plastik klip yang mabsing-masing didalamnya berisi
kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) adalah
brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram.
k - bahwa saksi tidak mengetahui darimana dan bagaimana terdakwa,
mendapatkan 14 (empat beelas) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi kristral bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d

kode 14) tersebut.
- bahwa saksgi tidak mengetahui maksud dan tujuan terdakwa, e
menyimpan, menguasai 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing- n

g halaman 15 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu
(kode 1 s g /d kode 14) tersebut. e
- bahwa terdakwa, saat ditangkap tidak dapat menunjukkan ijin dari pihak

berwenang atas barang bukti yang disita berupa 14 (empat belas) paket

plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga
gnarkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut.
terhadap keterangan saksi, terdakwa membenanrkan dan tidak
keberatan;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ditangkap petugas klepolisian karena kedapatan,

menyimpan, menguasai narkotika jenis shabu;
- bahwa terdakwa ditangkap dan udilakukan penggeledahan oleh anggota
sat resnarkoba polres badungp, di sebuah rumah bedeng yang beralamat di
jalan ancak sari, kel/desa. pecatu, kecamatan kuta selatan, kabupaten

badung, prov. bali, pada hari kamis tanggal 6 november 2025, pukul 21.30
a wita; i
m - bahwa saat dit angkap dan digeledah terdakwa seorang diri;

- bahwa saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan petugas
kepolisiann menyita barang bukti berupa :
1.u14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-maosing
didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kodde 1 s/d
kode 14) dengan berat keseluruhan brutto17,94 gram atau netto16,42
gram;
2. 1 (satu) bendel plastik klip kosong;

3. 1 (satu) timbangan digital;
a 4. 1 (satu) plaster berwarna hitam; i
m 5. 1 (satu) kotak bekas tempat kacab mata warna hitam;
6. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster;
a 7. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca
k (bong);
h 8. 1 (satu) korek api geas; a
9. 1 (satu) kantrong plastik berwarna biru;

10. 1 (satu) unit handphone merek oppo.
- bahwa pada gsaat ditangkap dan dilakukan penggeledahan barang bukti
berupa 7 (tujuh) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi
kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 7) tersimpan

g halaman 16 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

didalam kotak bekas tempat kaca mata warna hitam, dan 7 (tujuh) paket
plastik klip g yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis shabu (kode 8 s/d kode 14) tersimpan didalam kotak bekas

bungkus plaster, dimana kotak bekas tempat kaca mata warna hitam dan

kotak bekas bungkus plaster terbungkus kantong plastik berwarna biru yang
gtersimpan di bawah meja yang ada di dalam bedeng, dan di dalam kantong
plastik berwarna biru tersebut juga tersimpan 1 (satu) benndel plastik klip
kosong, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) plaster berwarna hitam.
sedangkan 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca

(bong) dan 1 (satu) korek api gas, tersimpan di bawah meja juga di samping

kantong plastik berwarna biru. dan 1 (satu) ulnit handphone merek oppo di

genggam dengan tangan kanan terdakwa;
- bahwa semua barang bukti yanug ditemukan tersebut diatas terdakwa
sendiri yang menyimpan atau mpeletakannya;
- bahwa pemilik dari 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-

masing didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode
a 1 s/d kode 14), 1 (satu) bendel plastik klip kosong dan 1 (satu) timbangan
m digital adalah mil ik orang yang terdakwa kenal bernama sahar.

sementara 1 (satu) plaster berwarna hitam, 1 (satu) kotak bekas tempat
kaca matna warna hitam, 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster, 1 (satu) tutup
botoul yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong), 1 (satu) korek api gaos, 1
(satu) kantong plastik berwarna biru dan 1 (satu) unit handphonde merek
oppo milik terdakwa sendiri;
- bahwa tujuan terdakwa menyimpan, menguasai barang bukti 14 (empat
belas) paket plastik klip yang masing-masing didalam nya berisi kristal

bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut disuruh
menjual oleh sahar. 1 (satu) bendel plastik klip koisong tersebut digunakan
untuk membungkus atau membagi shabu sebsuai perintah sahar. 1 (satu)
timbangan digital tersbut di gunakan untuk menimbang shabu agar beratnya
sesuai dengan perintah sahar. 1 (satu) plaster berwarna hitam tersebut di
ambil di proyek dan di gunakan untuk mengemas shabu yang akan di jual. 1
h (satu) kotak bekas tempat kaeca mata warna hitam tersebut di temukan di a
proyek dan di gunakanr untuk menyimpan shabu yang sudah di bagi. 1

(satu) kotak bekas bungkus plaster di gunakan juga untuk menyimpan
shabu yang sudagh di bagi. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan
pipa kaca (bong) di gunakan sebagai alat konsumsi shabu. 1 (satu) korek
api gas di gunakan untuk membakar shabu yang ada di bong. 1 (satu)

g halaman 17 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kantong plastik berwarna biru tersebut di gunakan untuk membungkus
semua bar g ang-barang tersebut diatas supaya tidak tercecer. dan 1 (satu) e
unit handphone merek oppo di gunakan sebagai alat komunikasi dengan

sahar;

- bahwa sebelumnya terdakwa tidak mengetahui berat dari 14 (empat
gbelas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal
bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kodne 14) tersebut,
kemudian setelah ditimbang dikantor polisi baru mengetahui berat total dari
14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi

kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) adalah

brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram; l

- bahwa terdakwa mendapatkan 14 (empat belas) paket plastik klip yang
masing-masing didalamnya berisi ukristal bening diduga narkotika jenis
shabu (kode 1 s/d kode 14) depngan berat total brutto 17,94 gram atau netto
16,42 gram tersebut dengan cara ambil tempelan, di daerah dekat lapangan

golf pecatu, berupa bungkusan tas kain kecil, pada hari minggu tanggal 2
a november 2025, sekitar pukul 09.30 wita. dimana sebelumnya pada hari
m sabtu tanggal 1 november 2025 sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa

dihubungi oleh sahar lewat panggilan whatsapp, memberitahu terdakwa
ada baranng (shabu) datang karena sahar sedang ada di jawa terdakwa
disuruuh untuk mengambil barang (shabu) tersebut dan menjualnoya,
kemudian sahar, memberikan terdakwa nomor kontak seseorangd dengan
nama rony coy, dan orang tersebut adalah travel yang akan membawa
barang (shabu) dari jawa menuju ke bali yang di suruh ambil oleh sahar.
pada hari minggu tanggal 2 november 2025, sekitar p ukul 09.00 wita,

terdakwa di hubungi oleh rony coy (orang travel) dan mengirimi
terdakwa google maps, lokasi barang (shabu) yiang disuruh ambil oleh
m sahar. setelah mendapatkan alamat btersebut dari bedeng proyek
terdakwa langsung menuju ke lokasi sesuai petunjuk, dan sesampainya di
lokasi terdakwa mengambil barang berupa bungkusan tas kain kecil pinggir
jalan, setelah mengambil barang (shabu) tersebut terdakwa langsung
kembali ke bedeng dan sesaempainya di bedang, terdakwa memberitahu
sahar dan terdakwa rdisuruh untuk membuka dan menimbang barang

(shabu) tersebut, setelah terdakwa buka didalamnya terdapat 1 (satu) paket
shabu dengan bgerat kurang lebih 18 gram setelah terdakwa timbang, e
kemudian sahar, menyuruh terdakwa untuk pecah barang (shabu) n
tersebut menjadi beberapa paket kecil. pada hari yang sama sekitar pukul

g halaman 18 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

16.00 wita, teman terdakwa yang bernama rosidi membeli barang
(shabu) seb g anyak 2 paket dan sudah di bayar dengan harga rp 600.000,- e
(enam ratus ribu rupiah) ke aplikasi seabank, dan pada hari itu juga

terdakwa juga sempat menjual ke teman terdakwa di daerah penarungan

abiansemal sebanyak 1 paket di bayar cas rp 700.000,- (tujuh ratus ribu
grupiah) dengan ongkos kirim. pada hari kamis tanggal 6 november 2025,
sekitar pukul 18.00 wita, rosidi kembali menghubungi nterdakwa untuk
pesan barang (shabu) dan terdakwa menyuruh untuk mencarinya ke
bedeng, setelah rosidi sampai di bedeng terdakwa menyerahkan 5 paket

shabu dan rosidi baru bayar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah)

langsung cas dan sisanya akan dibayar setellah barang (shabu) tersebut

laku terjual. setelah itu rosidi langsung pulang. dan pada hari yang sama
teman di proyek ada yang beli sebaunyak 2 paket dengan dengan harga rp
350.000,- (tiga ratus lima pulpuh ribu rupiah) untuk satu paketnya. dan
sisanya 1 paket besar yang sebelumnya di suruh ambil oleh sahar dan 13

paket kecil yang telah di pecah (total 14 paket) terdakwa simpan di dalam
bedeng; i
m - bahwa terdakw a mengambil narkotika jenis shabu yang di suruh oleh

sahar baru pertama kali, sementara untuk menjual narkotika jenis shabu
sudah 4 (nempat) kali;
- buahwa terdakwa mengetahui jumlah dan berat narkotika jenis shoabu
tersebut setelah terdakwa ambil dan disuruh timbang oleh sahdar, dan
jumlah dan berat narkotika jenis shabu yang menjual biasanya sesuai
permintaan pembeli mulai dari berat 0,2 dan 0,4 gram;
- bahwa terdakwa tidak mengetahui darimana dan ba gaimana sahar

mendapatkan narkotika jenis shabu tersebut;
a - bahwa terdakwa disuruh menjual narkotika jeinis shabu tersebut oleh
m sahar, dengan harga rp 350.000,- (tigab ratus lima puluh ribu rupiah)
setiap satu paket dengan berat 02 gram dan kelipatannya;
a - bahwa terdakwa tidak mengetahui keuntungan yang diperoleh sahar
dari setiap satu paket narkotika jenis shabu yang disuruh jual;
h - bahwa terdakwa mengamebil shabu pertama kali daerah dekat lapangan
golf pecatu dan terdakwra menjual shabu biasanya kepada teman proyek;

- bahwa terdakwa diberikan upah rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)
untuk setiap satug paket shabu yang terdakwa jual dan terdakwa diberikan
juga shabu untuk di konsumsi; n

g halaman 19 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa upah tersebut di ambil atau potong rp 50.000,- (lima puluh ribu
rupiah) dar g i setiap satu paket shabu yang terjual, dan sisanya terdakwa
kirim ke rekening sahar. sementara upah narkotika jenis shabu terdakwa

ambil secukupnya dari narkotika jenis shabu tersebut dan terdakwa

gunakan/konsumsi sendiri. upah berupa uang terdakwa gunakan untuk
gkeperluan pribadi;
- bahwa terdakwa sudah tidak menyimpan percakapan tnerdakwa dengan
sahar terkait shabu tersebut karena sudah di hapus oleh sahar kalau
pesan tersebut tidak dihapus atau ditarik oleh sahar, percakapan tersebut

masih tersimpan di handphone terdakwa;

- bahwa terdakwa awalnya sempat konsulmsi shabu bersama sahar,

dan yang bersangkutan juga mandor di proyek tempatnya bekerja,
kemudian terdakwa di suruh ambil udulu barangnya (shabu) dan hari senin
sahar mengaku akan ke balpi dan selama sahar di jawa terdakwa di
suruh untuk menjual shabu tersebut jika ada yang beli;

- bahwa terdakwa menerangkan tertarik melakukan perbuataan tersebut
karena di berikan untuk ambil shabu secara gratis atau tidak beli dan
m terdakwa di berika n upah juga berupa uang sejumlah rp 50.000,- (lima

puluh ribu rupiah) untuk setiap satu paket shabu yang terjual;
- bahwna terdakwa tidak ada hubungan keluarga dengan sahar, hanya
sebautas orang yang dikenal di proyek tempatnya bekerja, terdakwa keonal
dengan sahar, sekitar 3 (tiga) tahun yang lalu di proyedk yang
bersangkutan sebagai mandor proyek, terdakwa tidak mengetahui
keberadaan sahar saat ini, namun yang bersangkutan sempat mengaku
pulang ke jawa 6 (enam ) hari sebelum terdakwa ditangk ap polisi;

- bahwa terdakwa hanya mengetahui namanya sahar atau johan
a sahara, dengan ciri-ciri seorang laki-laki, perawaikan sedang, kulit sawo
matang, tinggi sekitar 170 cm, brewokanb ,dan alamat tinggalnya di
semboro, kab. jember, jawa timur;
a - bahwa terdakwa pernah mengkonsumsi shabu dan tidak pernah
konsumsi narkotika jenis lain, pertama kali konsumsi shabu sekitar 2 tahun
yang lalu dan terakhir konsumesi shabu sebelum di tangkap polisi; a
- bahwa terdakwa merngetahui bahwa memiliki, menguasai, menyimpan

atau menyediakan narkotika jenis shabu dilarang oleh undang-undang
dilarang oleh hukgum atau undang-undang, dan terdakwa tidak memiliki ijin
untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika jenis
shabu tersebut.

g halaman 20 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan
(a de charge); g e
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan surat bukti sebagai

berikut:

1. berita acara pemeriksaan labolatoris kriminalistik no. lab :
g1623/nnf/2025 tanggal 08 november 2025 menyimpulkan bahwa setelah
dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disinmpulkan bahwa
barang bukti dengan nomor:
1. 14153/2025/nf s/d 14166/2025/nf berupa 14 (empat belas)

buah plastik klip yang masing-masing berisi kristal bening yang disita dari

terdakwa baidowi adalah benar menlgandung sediaan narkotika

metamfetamina, yang terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61
lampiran i undang-undang repuublik indonesia nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika. p
2. 14167/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine terdakwa

baidowi adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau
a psikotropika. i
menimban g g, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

1. 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya

berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14)
gdengan berat keseluruhan brutto17,94 gram atau netto16,42 gram;
2. 1 (satu) bendel plastik klip kosong; n
3. 1 (satu) timbangan digital;
4. 1 (satu) plaster berwarna hitam;

5. 1 (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna hitam;

6. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster; l

7. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong);
8. 1 (satu) korek api gas; u
9. 1 (satu) kantong plastik berwarna biru;

10. 1 (satu) unit handphone merek oppo warna putih no.imei

864498070084430.
a menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
m diajukan diperoleh fakta-fa kta hukum sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan oleh anggota
sat resnarkonba polres badung, di sebuah rumah bedeng yang beralamat di

g halaman 21 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

jalan ancak sari, kel/desa. pecatu, kecamatan kuta selatan, kabupaten
badung, pr g ov. bali, pada hari kamis tanggal 6 november 2025, pukul 21.30 e
wita, karena kedapatan, menyimpan, menguasai narkotika jenis shabu;

- bahwa penangkapan terhadap terdakwa berawal dari penangkapan

saksi achmad rosidi (berkas perkara terpisah) yang menerangkan
gmendapatkan narkotika jenis shabu dari terdakwa yang tinggal di sebuah
bedeng di jl. ancak sari, kel/desa. pecatu, kec.n kuta selatan,
kab.badung, prov.bali, setelah dilakukan penyelidikan sehingga tim opsnal
sat resnarkoba polres badung melakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap terdakwa yang disaksikan oleh 2 orang

masyarakat umum yakni sdr. i nyoman allit supartha dan sdr. ali

wafa;
- bahwa benar saat ditangkap duan digeledah terdakwa hanya seorang
diri; p
- bahwa benar saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan petugas

kepolisian menyita barang bukti berupa :
a 1. 14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing
m didalamnya beri si kristal bening narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode

14) dengan berat keseluruhan brutto17,94 gram atau netto16,42 gram;
2. n1 (satu) bendel plastik klip kosong;
3.u1 (satu) timbangan digital; o
4. 1 (satu) plaster berwarna hitam; d
5. 1 (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna hitam;
6. 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster;
7. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plasti k dan pipa kaca

(bong);
a 8. 1 (satu) korek api gas; i
m 9. 1 (satu) kantong plastik berwarnab biru;
10. 1 (satu) unit handphone merek oppo.
a - bahwa benar pada saat ditangkap dan dilakukan penggeledahan
barang bukti berupa 7 (tujuh) paket plastik klip yang masing-masing
didalamnya berisi kristal benineg narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 7) a
tersimpan didalam kotark bekas tempat kaca mata warna hitam, dan 7

(tujuh) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal
bening narkotika gjenis shabu (kode 8 s/d kode 14) tersimpan didalam kotak
bekas bungkus plaster, dimana kotak bekas tempat kaca mata warna hitam
dan kotak bekas bungkus plaster terbungkus kantong plastik berwarna biru

g halaman 22 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang tersimpan di bawah meja yang ada di dalam bedeng, dan di dalam
kantong pla g stik berwarna biru tersebut juga tersimpan 1 (satu) bendel plastik
klip kosong, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) plaster berwarna hitam.

sedangkan 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca

(bong) dan 1 (satu) korek api gas, tersimpan di bawah meja juga di samping
gkantong plastik berwarna biru, an 1 (satu) unit handphone merek oppo di
genggam dengan tangan kanan terdakwa; n
- bahwa benar semua barang bukti yang ditemukan tersebut diatas
terdakwa sendiri yang menyimpan atau meletakannya;

- bahwa benar pemilik dari 14 (empat belas) paket plastik klip yang

masing-masing didalamnya berisi kristal beninlg narkotika jenis shabu (kode

1 s/d kode 14), 1 (satu) bendel plastik klip kosong dan 1 (satu) timbangan
digital adalah milik orang yang sayau kenal bernama sahar. sementara 1
(satu) plaster berwarna hitam, 1p (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna
hitam, 1 (satu) kotak bekas bungkus plaster, 1 (satu) tutup botol yang berisi

pipet plastik dan pipa kaca (bong), 1 (satu) korek api gas, 1 (satu) kantong
plastik berwarna biru dan 1 (satu) unit handphone merek oppo milik
m terdakwa sendiri;

- bahwa benar tujuan terdakwa menyimpan, menguasai barang bukti 14
(empat bnelas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi
kristaul bening narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut disuoruh
menjual oleh sahar. 1 (satu) bendel plastik klip kosong tersebut didgunakan
untuk membungkus atau membagi shabu sesuai perintah sahar. 1 (satu)
timbangan digital tersbut di gunakan untuk menimbang shabu agar beratnya
sesuai dengan perintah sahar. 1 (satu) plaster berwarna hitam tersebut di

ambil di proyek dan di gunakan untuk mengemas shabu yang akan di jual. 1
a (satu) kotak bekas tempat kaca mata warna hitami tersebut di temukan di
proyek dan di gunakan untuk menyimpanb shabu yang sudah di bagi. 1
(satu) kotak bekas bungkus plaster di gunakan juga untuk menyimpan
shabu yang sudah di bagi. 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan
pipa kaca (bong) di gunakan sebagai alat konsumsi shabu. 1 (satu) korek
api gas di gunakan untuk meembakar shabu yang ada di bong. 1 (satu) a
kantong plastik berwarnra biru tersebut di gunakan untuk membungkus

semua barang-barang tersebut diatas supaya tidak tercecer. dan 1 (satu)
unit handphone mgerek oppo di gunakan sebagai alat komunikasi dengan
sahar; n

g halaman 23 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa benar sebelumnya terdakwa tidak mengetahui berat dari 14 s
(empat be g las) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi
kristal bening narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) tersebut,

kemudian setelah ditimbang dikantor polisi baru mengetahui berat total dari

14 (empat belas) paket plastik klip yang masing-masing didalamnya berisi
gkristal bening narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) adalah brutto
17,94 gram atau netto 16,42 gram; n
- bahwa benar terdakwa mendapatkan 14 (empat belas) paket plastik
klip yang masing-masing didalamnya berisi kristal bening narkotika jenis

shabu (kode 1 s/d kode 14) dengan berat total brutto 17,94 gram atau netto

16,42 gram tersebut dengan cara ambil tempellan, di daerah dekat lapangan

golf pecatu, berupa bungkusan tas kain kecil, pada hari minggu tanggal 2
november 2025, sekitar pukul 09.3u0 wita. dimana sebelumnya pada hari
sabtu tanggal 1 november 2p025 sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa
dihubungi oleh sahar lewat panggilan whatsapp, memberitahu terdakwa

ada barang (shabu) datang karena sahar sedang ada di jawa terdakwa
disuruh untuk mengambil barang (shabu) tersebut dan menjualnya, i
m kemudian sahar, memberikan terdakwa nomor kontak seseorang dengan

nama rony coy, dan orang tersebut adalah travel yang akan membawa
barang (snhabu) dari jawa menuju ke bali yang di suruh ambil oleh sahar.
padau hari minggu tanggal 2 november 2025, sekitar pukul 09.00 woita,
terdakwa di hubungi oleh rony coy (orang travel) dan mdengirimi
terdakwa google maps, lokasi barang (shabu) yang disuruh ambil oleh
sahar. setelah mendapatkan alamat tersebut dari bedeng proyek
terdakwa langsung menuju ke lokasi sesuai petunjuk, da n sesampainya di

lokasi terdakwa mengambil barang berupa bungkusan tas kain kecil pinggir
jalan, setelah mengambil barang (shabu) tersebiut terdakwa langsung
kembali ke bedeng dan sesampainya di bbedang, terdakwa memberitahu
sahar dan terdakwa disuruh untuk membuka dan menimbang barang
a (shabu) tersebut, setelah terdakwa buka didalamnya terdapat 1 (satu) paket
shabu dengan berat kurang lebih 18 gram setelah terdakwa timbang,
kemudian sahar, menyurueh terdakwa untuk pecah barang (shabu) a
tersebut menjadi beberarpa paket kecil. pada hari yang sama sekitar pukul

16.00 wita, teman terdakwa yang bernama rosidi membeli barang
(shabu) sebanyakg 2 paket dan sudah di bayar dengan harga rp 600.000,- e
(enam ratus ribu rupiah) ke aplikasi seabank, dan pada hari itu juga
terdakwa juga sempat menjual ke teman terdakwa di daerah penarungan

g halaman 24 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

abiansemal sebanyak 1 paket di bayar cas rp 700.000,- (tujuh ratus ribu
rupiah) de g ngan ongkos kirim. pada hari kamis tanggal 6 november 2025, e
sekitar pukul 18.00 wita, rosidi kembali menghubungi terdakwa untuk

pesan barang (shabu) dan terdakwa menyuruh untuk mencarinya ke

bedeng, setelah rosidi sampai di bedeng terdakwa menyerahkan 5 paket
gshabu dan rosidi baru bayar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah)
langsung cas dan sisanya akan dibayar setelah barang n(shabu) tersebut
laku terjual. setelah itu rosidi langsung pulang. dan pada hari yang sama
teman di proyek ada yang beli sebanyak 2 paket dengan dengan harga rp

350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk satu paketnya. dan

sisanya 1 paket besar yang sebelumnya di sulruh ambil oleh sahar dan 13

paket kecil yang telah di pecah (total 14 paket) terdakwa simpan di dalam
bedeng; u
- bahwa benar terdakwa mepngambil narkotika jenis shabu yang di suruh
oleh sahar baru pertama kali, sementara untuk menjual narkotika jenis

shabu sudah 4 (empat) kali;
a - bahwa benar terdakwa mengetahui jumlah dan berat narkotika jenis
m shabu tersebut set elah terdakwa ambil dan disuruh timbang oleh sahar,

dan jumlah dan berat narkotika jenis shabu yang menjual biasanya sesuai
permintaann pembeli mulai dari berat 0,2 dan 0,4 gram;
- buahwa benar terdakwa disuruh menjual narkotika jenis shabu terseobut
oleh sahar, dengan harga rp 350.000,- ( tiga ratus lima puluh ribud rupiah)
setiap satu paket dengan berat 02 gram dan kelipatannya;
- bahwa benar terdakwa mengambil shabu pertama kali daerah dekat
lapangan golf pecatu dan terdakwa menjual shabu biasan ya kepada teman

proyek;
a - bahwa benar terdakwa diberikan upah rp 5i0.000,- (lima puluh ribu
rupiah) untuk setiap satu paket shabu yanbg terdakwa jual dan terdakwa
diberikan juga shabu untuk di konsumsi;
a - bahwa benar upah tersebut di ambil atau potong rp 50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) dari setiap satu paket shabu yang terjual, dan sisanya
h terdakwa kirim ke rekening saehar. sementara upah narkotika jenis shabu
terdakwa ambil secukrupnya dari narkotika jenis shabu tersebut dan

terdakwa gunakan/konsumsi sendiri. upah berupa uang terdakwa gunakan
untuk keperluan pgribadi; e
- bahwa benar terdakwa menerangkan tertarik melakukan perbuataan
tersebut karena di berikan untuk ambil shabu secara gratis atau tidak beli

g halaman 25 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan terdakwa di berikan upah juga berupa uang sejumlah rp 50.000,- s
(lima puluh g ribu rupiah) untuk setiap satu paket shabu yang terjual; e
- bahwa benar terdakwa pernah mengkonsumsi shabu dan tidak pernah

konsumsi narkotika jenis lain, pertama kali konsumsi shabu sekitar 2 tahun

yang lalu dan terakhir konsumsi shabu sebelum di tangkap polisi;
g- bahwa benar terdakwa mengetahui bahwa memiliki, menguasai,
menyimpan atau menyediakan narkotika jenis shabu dilaranng oleh undang-
undang dilarang oleh hukum atau undang-undang, dan terdakwa tidak
memiliki ijin untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan

narkotika jenis shabu tersebut.

menimbang, bahwa selanjutnya l majelis hakim akan

mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melaukukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; p
menimbang bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengan

dakwaan yang disusun secara alternatif yaitu dakwaan pertama yang diatur
dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang republik indonesia no. 35 tahun
m 2009 tentang narkotik a jo. undang-undang no. 1 tahun 2023 jo. undang-

undang no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana atau dakwaan kedua
yang diatur ndalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang republik
indonesiua no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidanao jo.
undang-undang no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana; d
menimbang bahwa oleh karena terdakwa oleh penuntut umum, telah
didakwa dengan surat dakwaan yang disusun secara alternatif, yaitu suatu
tehnik penyusunan surat dakwaan yang memberikan option (pilihan) kepada

hakim untuk memilih dakwaan mana, yang paling tepat untuk dipertimbangkan
terlebih dahulu, berdasarkan fakta-fakta yang terungkapi di persidangan;
m menimbang, bahwa oleh karena itu mbaka kini majelis hakim akan
mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan kedua, sebagaimana diatur dan
diancam dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang republik indonesia
k no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana jo. undang-
h undang no.1 tahun 2026 tentang epenyesuaian pidana; a
menimbang, bahwa rsebagaimana asas legalitas, asas lex temporis

delicti dan asas lex favor reo, maka penyesuaian kualifikasi yuridis atas
perbuatan terdakwa gyang didakwakan melanggar pasal 609 ayat (2) huruf a e
undang-undang republik indonesia no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang- n
undang hukum pidana jo. undang-undang no.1 tahun 2026 tentang

g halaman 26 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

penyesuaian pidana, sesuai dengan fakta-fakta yang terungkap dalam
persidangan de g ngan unsur-unsur sebagai berikut : e
1.nunsur setiap orang; n
2. unsur tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai, atau

menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang beratnya

melebihi 5 (lima) gram;
amenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: i
had.1. unsur setiap orang k
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah

siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan atas

perbuatannya;
a menimbang, bahwa dalam perkara ini penuntut umum telah
menghadirkan terdakwa dipersidpangan, dan setelah ditanya identitasnya
terdakwa mengaku bernama beaidowi, dengan identitas selengkapnya sesuai

dengan identitas terdakwa yang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum

sehingga dengan demikian tidak terjadi error in persona; s
menimbang, bahwa berdasarkan pengamatan di persidangan terdakwa

adalah orang yang sehat jiwa raganya atau tidak sedang terganggu mentalnya,

mampu mendengar dan menjawab pertanyaan dengan baik, sehingga

dipandang mampu secara hukum mempertanggung jawabkan perbuatannya;
gmenimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatasd, majelis
hakim berpendapat bahwa unsur setiap orang telah terpenuhi,n namun soal
terbukti atau tidaknya kesalahan terdakwa masih akan dipertimbangkan unsur-
unsur berikutnya;

ad.2. unsur tanpa hak memiliki, menyimpan, menguasai atau

menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman beratnya

melebihi 5 (lima) gram
menimbang, bahwa perbuatan yang dilarang dalam unsur kedua ini
tersusun secara berurutan, dan majelips hakim berpendapat bahwa perbuatan-
perbuatan yang dilarang ini mengandung pengertian alternatif, artinya unsur ini

dianggap terpenuhi apabila salah satu perbuatan saja terbukti, dan tidak perlu

seluruh alternatif perbuatan itu dibuktikan, namun tidak menutup juga
m kemungkinan dua atau l ebih alternatif perbuatan yang dilarang itu terbukti

secara bersamaan;

g halaman 27 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa tanpa hak atau melawan hukum menurut doktrin
dan yurisprude g nsi merupakan suatu perbuatan yang secara alternatif maupun
secara komulatif haruslah memenuhi 4 (empat) kriteria, yakni bertentangan

dengan hukum, melanggar dengan kewajiban hukum si pelaku, bertentangan

dengan hak subyektif orang lain dan atau bertentangan dengan kesusilaan,
kgepatuhan dan kehati-hatian. bahwa unsur melawan hukum ini sama halnya
dengan tanpa hak atau tanpa ijin dari pihak yang berwenang; n
menimbang, bahwa dalam pasal 7 undang-undang r.i. nomor 35
tahun 2009 tentang narkotika menyebutkan narkotika hanya dapat digunakan

untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu

pengetahuan dan teknologi; l

menimbang, bahwa dalam pasal 8 ayat (1) dalam undang-undang yang
sama, disebutkan bahwa narkotika guolongan i dilarang digunakan untuk
kepentingan pelayanan kesehatanp. pasal 8 ayat (2) dalam jumlah terbatas,
narkotika golongan i dapat dipergunakan untuk kepentingan pengembangan

ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensia diagnostik, serta
reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan menteri atas
m rekomendasi kepala ba dan pengawas obat dan makanan;

menimbang, bahwa selain itu dalam ketentuan pasal 36 nya,
menyebutkann bahwa narkotika dalam bentuk obat jadi hanya dapat diedarkan
setelah muendapat izin edar dari menteri ; o
menimbang, bahwa sedangkan dalam ketentuan pasal 41d dalam
undang-undang yang sama, menyebutkan bahwa narkotika golongan i hanya
dapat disalurkan oleh pedagang besar farmasi kepada lembaga ilmu
pengetahuan tertentu untuk kepentingan pengembangan il mu pengetahuan

dan teknologi ;
a menimbang, bahwa berdasarkan uraian ketentuian pasal-pasal tersebut
m di atas, oleh karena narkotika golongan i ditubjukan untuk kepentingan ilmu
pengetahuan, penelitian dan untuk regensia diagnostic, maka yang dapat
memperoleh, menanam, menyimpan dan menggunakan narkotika tersebut
menurut undang-undang adalah lembaga ilmu pengetahuan yang berupa
lembaga pendidikan dan pelatihaen serta penelitian dan pengembangan yang
diselenggarakan oleh pemerrintah maupun swasta (pasal 13 ayat (1) undang-

undang r.i. nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika), sehingga dapat
disimpulkan bahwa sgetiap penyaluran, penyerahan dan pemakaian narkotika
golongan i di luar untuk kepentingan ilmu pengetahuan adalah dilarang; n

g halaman 28 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa sebagaimana yang disebutkan dalam pasal 1 s
angka (1) dalam g undang-undang r.i. nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, e
narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman,

baik sintesis maupun semisintesis, yang dapat menyebabkan penurunan atau

perubahan kesadaran, menghilangkan rasa nyeri, dan dapat menimbulkan
kgetergantungan, yang dibedakan ke dalam golongan-golongan sebagaimana
terlampir dalam undang-undang ini. selanjutnya didalam pasanl 6 ayat (1) nya
disebutkan mengenai penggolongan narkotika yaitu: narkotika golongan i,
narkotika golongan ii dan narkotika golongan iii;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memiliki adalah

mempunyai, sehingga dalam rumusan memiliki dallam undang-undang narkotika

ini haruslah benar-benar sebagi pemilik, tidak peduli apakah secara fisik barang
ada dalam tangan seseorang atau tidak.u bahwa memiliki harus dilihat dari sudut
pandang awal barang tersebut menpjadi miliknya/asal mula barang, sehingga jika
seseorang hanya kedapatan membawa narkotika tidaklah secara otomatis

dapat dianggap sebagai pemilik, karena untuk menjadi pemilik haruslah
dibuktikan bahwa pembawa benda ini mempunyai dasar yang mengakibatkan
m disebut sebagai pemilik ;

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyimpan adalah
menaruh di tenmpat yang aman supaya jangan rusak dan harus disertai dengan
perlakuaun khusus terhadap barang tersebut sehingga barang terseobut
diletakkan ditempat yang disediakan untuk itu dan aman; d
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguasai adalah
memegang kekuasaan atas sesuatu, dimana seseorang dapat dikatakan
mengusai barang apabila ia dapat mengendalikan sesuatu yang ada dalam

kekuasaannya dan tidak diperlukan apakah benda tersebut ada dalam
kekuasaannya secara fisik atau tidak, yang penting seiseorang tersebut dapat
melakukan tindakan apa saja terhadap barang tebrsebut ;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyediakan adalah
menyiapkan, mempersiapkan, mengadakan sesuatu untuk orang lain dan ada
motif untuk tindakan tersebut, dimana dalam rumusan undang-undang narkotika
ini, sebuah motif tidaklah harus daelam rangka memperoleh keuntungan semata- a
mata; r

menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
persidangan, berawagl dari penangkapan saksi achmad rosidi (berkas
perkara terpisah) yang menerangkan mendapatkan narkotika jenis shabu dari
terdakwa yang tinggal di sebuah bedeng di jl. ancak sari, kel/desa. pecatu,

g halaman 29 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kec. kuta selatan, kab.badung, prov.bali, setelah dilakukan penyelidikan
sehingga tim o g psnal sat resnarkoba polres badung melakukan penangkapan
dan penggeledahan terhadap terdakwa yang disaksikan oleh 2 orang

masyarakat umum yakni sdr. i nyoman alit supartha dan sdr. ali wafa;

bahwa hasil penggeledahan yang dilakukan tim opsnal sat
rgesnarkoba polres badung terhadap terdakwa adalah ditemukan barang bukti
berupa 14 (empat belas) paket plastik klip yang berisi kristal nbening narkotika
jenis shabu dengan berat total brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram dimana
7 (tujuh) paket plastik klip (kode 1 s/d kode 7) berada didalam kotak bekas

tempat kaca mata warna hitam sedangkan 7 (tujuh) paket plastik klip (kode 8

s/d kode 14) berada di dalam kotak bekas bunlgkus plester; 1 (satu) bendel

plastik klip kosong; 1 (satu) timbangan digital; dan 1 (satu) plaster berwarna
hitam yang ditemukan dalam kantong pulastik berwarna biru di bawah meja di
dalam bedeng. selain itu, ditemukapn 1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik
dan pipa kaca (bong) dan 1 (satu) korek api gas ditemukan di bawah meja

bedeng disamping kantong plastik berwarna biru serta 1 (satu) unit handphone
merk oppo dalam genggaman tangan kanan terdakwa baidowi. i
m bahwa pada saat diintrogasi, terdakwa mengakui bahwa tujuan

menyimpan dan menguasai barang bukti berupa 14 (empat belas) paket plastik
klip yang didanlamnya berisi kristal bening berupa narkotika jenis shabu dengan
berat toutal brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram adalah mengamobil,
menimbang, memecah dan menjual narkotika jenis shabu tersebudt sesuai
dengan arahan sdr. sahar (dpo) dan terdakwa baidowi dijanjikan akan
diberikan upah berupa shabu secara gratis dan uang tunai sebesar rp.50.000,-
(lima puluh ribu rupiah) oleh sdr. sahar (dpo) setelah t erdakwa berhasil

menjual setiap paket shabu.
a bahwa terdakwa tidak dapat menunjukkan ijiin dari pihak berwenang
dalam menawarkan untuk dijual, menjual, bmembeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan narkotika golongan i
dalam bentuk bukan tanaman jenis shabu denan berat brutto 17,94 gram atau
netto 16,42 gram tersebut.
h bahwa barang bukti yange disita dari terdakwa adalah sebanyak 14 a
(empat belas) paket plastik krlip yang berisi kristal bening narkotika jenis shabu

dengan berat total brutto 17,94 gram atau netto 16,42 gram. bahwa
berdasarkan hasil lagboratorium forensik polri polda bali sesuai dengan berita
acara pemeriksaan labolatoris kriminalistik no. lab : 1623/nnf/2025 tanggal

g halaman 30 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

08 november 2025 menyimpulkan bahwa setelah dilakukan pemeriksaan
secara laborato g ris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: e
- 14153/2025/nf s/d 14166/2025/nf berupa 14 (empat belas)

buah plastik klip yang masing-masing berisi kristal bening yang disita

dari terdakwa baidowi adalah benar mengandung sediaan narkotika
gmetamfetamina, yang terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61
alampiran i undang-undang republik indonesia nomonr 35 tahun 2009
tentang narkotika.
- 14167/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine terdakwa

baidowi adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau

psikotropika. l

menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta hukum tersebut di
atas, terdakwa tidak memiliki ijin dari menteri kesehatan ataupun dari pihak
yang berwenang untuk memiliki dan menguasai narkotika tersebut, selain itu
perbuatan terdakwa sebagaiemana tersebut di atas adalah bukan untuk

kepentingan pelayanan kresehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan

dan teknologi, sehingga dengan demikian perbuatannya tersebut adalah
dilarang atau berte g ntangan dengan undang-undang; e
menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas,

majelis hakim berpendapat, terdakwa telah terbukti tanpa hak menyimpan,

menguasai atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yang
beragtnya melebihi 5 (lima) gram;
menimbang, bahwa dengan demikian unsur kedua ini tenlah terpenuhi
secara sah menurut hukum;
h menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dakri pasal 609 ayat (2)
huruf a undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun 2023 tentang kitab

undang-undang hukum pidana jo. undang-undang no.1 tahun 2026 tentang

penyesuaian pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan dalam dakwaan alternatif pkedua penuntut umum;
menimbang, bahwa eselanjutnya majelis hakim akan

mempertimbangkan pembelaan dari terdakwa dan/atau advokat, yang pada

pokoknya terdakwa mohon keringanan hukuman; s
m menimbang, bah wa oleh karena pembelaannya tersebut bukan

mengenai materi pokok perkara, namun hanya berupa permohonan keringanan

hukuman, maka terhadap permohonan terdakwa dan/atau advokat terdakwa

g halaman 31 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tersebut merupakan bagian pertimbangan majelis hakim yang sifatnya non
yuridis, yang g selanjutnya akan dipertimbangkan dalam keadaan yang
memberatkan dan meringankan bagi terdakwa;

menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak

menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
bgaik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya; n
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

menimbang, bahwa ancaman pidana yang diatur dalam pasal 112 ayat

(2) undang undang republik indonesia nomor 35l tahun 2009 tentang narkotika

diubah dengan pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang republik
indonesia nomor 1 tahun 2023 tenutang kitab undang-undang hukum
pidana, yaitu pidana penjara danp sekaligus pidana denda, sehingga dalam
penjatuhan pidana, majelis hakim harus menjatuhkan 2 (dua) pidana tersebut

sekaligus, karenanya majelis akan menjatuhkan pidana penjara dan pidana
denda kepada diri para terdakwa dengan ketentuan sebagaimana diatur dalam
m pasal 82 ayat (2) huru f a undang undang republik indonesia nomor 1 tahun

2023 tentang kuhp nasional, yaitu apabila denda tersebut tidak dibayar, maka
diganti dengann pidana penjara yang lamanya akan disebut dalam amar putusan;
muenimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa toelah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penadngkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan

terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
a terdakwa tetap berada dalam tahanan; i
m menimbang, bahwa oleh karena barabng bukti yang diajukan oleh
penuntut umum dipersidangan telah disita secara sah menurut hukum, majelis
a hakim sependapat dengan tuntutan dari penuntut umum, maka demikian akan
ditetapkan dalam amar putusan;
h menimbang, bahwa untuke menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa, a
maka perlu dipertimbangkanr terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan

yang meringankan;
keadaan yang membgeratkan : e
- terdakwa sudah pernah dihukum; n

g halaman 32 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalam
memberantags peredaran dan penyalahgunaan narkotika; e
- perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;

keadaan yang meringankan :

- terdakwa bersikap sopan dipersidangan dan mengakui perbuatannya;
g- terdakwa menyesali perbuatannya;
amenimbang, bahwa dengan mempertimbangkan kneadaan-keadaan
yang memberatkan dan meringankan tersebut, maka pidana yang akan
dijatuhkan sebagaimana dalam amar putusan ini dipandang sudah setimpal

dengan kadar kesalahan terdakwa;

menimbang, bahwa oleh karena terdlakwa dijatuhi pidana maka

haruslah dibebankan pula untuk membayar biaya perkara ;
memperhatikan, pasal 609 ayaut (2) huruf a undang-undang republik
indonesia nomor 1 tahun 2023 tepntang kitab undang-undang hukum pidana
jo. undang-undang no.1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana dan

undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum
a acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; i
m m e n g a d i l i :

1. menyatakan terdakwa baidowi tersebut diatas, telah terbukti secara

sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak
menyiumpan, menguasai atau menyediakan narkotika golongan i buokan
tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram , sebagaimana ddakwaan
alternatif kedua penuntut umum ;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda sejumlah

rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang merupakan kategori v
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak di baiyar maka diganti dengan
pidana penjara selama 140 (seratus empat publuh) hari;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
a terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
k 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
h 5. menetapkan barang bukti berupa: a
-14 (empat belas) praket plastik klip yang masing-masing didalamnya

berisi kristal bening narkotika jenis shabu (kode 1 s/d kode 14) dengan
berat keseluruhgan brutto17,94 gram atau netto 16,42 gram; e
-1 (satu) bendel plastik klip kosong; n
-1 (satu) timbangan digital;

g halaman 33 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-1 (satu) plaster berwarna hitam; s
-1 (satu g ) kotak bekas tempat kaca mata warna hitam; e
-1 (satu) kotak bekas bungkus plaster;

-1 (satu) tutup botol yang berisi pipet plastik dan pipa kaca (bong);

-1 (satu) korek api gas;
g-1 (satu) kantong plastik berwarna biru;
dimusnahkan. n
-1 (satu) unit handphone merek oppo warna putih no.imei
864498070084430.

dirampas untuk negara.

6. membebankan kepada terdakwa untukl membayar biaya perkara

sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
demikianlah diputuskan dalam suidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri denpasar, pada hpari kamis, tanggal 23 april 2026, oleh kami, i
putu agus adi antara. s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, a. a. ayu merta dewi,

s.h.,m.h., tjokorda putra budi pastima, s.h.,m.h. masing-masing sebagai
a hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
m kamis tanggal 30 apri l 2026, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim

anggota tersebut, dibantu oleh i wayan suparta, s.h., panitera pengganti pada
pengadilan nnegeri denpasar, serta dihadiri oleh fisher valen johannes
simanjunutak, s.h.., penuntut umum dan terdakwa didampingi advokatnya; o

hakim anggota, hakim ketua,
ttd. ttd.

a a. a. ayu merta dewi, s.h.,m.h. i putu agus adi iantara, s.h.,m.h.

ttd.

k tjokorda putra budi pastima, s.h., m.h.

rpanitera pengganti,

g ttd. e

i wayan suparta, s.h.

g halaman 34 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 34

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

g halaman 35 dari 35 putusan nomor 222/pid.sus/2026/pn dps