direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
m nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

demni keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengano acara
pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut

dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : adi prayogo budi utomo, a.md. i
h2. tempat lahir : jakarta
a 3. umur/tanggal lahir : 40/21 maret 1986 i
4. jenis kelamin : laki-laki

5. kebangsaan : indonesia
a 6. tempat tinggal : dusun rumak timur selatan rt/rw : 007/000
kel/desap rumak, kec.kediri, kab.lombok barat,
proevinsi nusa tenggara barat ;

7. agama : islam

8. pekerjaan : wiraswasta

terdakwa ditangkap pada tanggal 28 oktober 2025 sampai dengan

31 oktober 2025 ;

terdakwa adi prayogo budi utomo, a.md. ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. gpenyidik sejak tanggal 31 oktober 2025 sampai dengan tanggal 19 ndovember
2025 ; n
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 20 november 2025
sampai dengan tanggal 29 desember 2025 ;

3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal

30 desember 2025 sampai dengan tanggal 28 januari 2026 ;

4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
29 januari 2026 sampai dengan tanggal 27u februari 2026 ;
5. penuntut umum sejak tanggal 23 februari 2026 sampai dengan tanggal 14 maret

2026 ;

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 maret 2026 sampai dengan tanggal
a 7 april 2026 ; i
7. hakim pengadilan neg eri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak

tanggal 8 april 2026 sampai dengan tanggal 6 juni 2026 ;
terdakwan didampingi oleh advokat yaitu dr. desi purnani, s.h., m.h., dkk.,
para advokat yang berkantor jalan melati nomor 69 dangin puri kangin, denpasaor

g halaman 1 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berdasarkan penetapan ketua majelis hakim pengadilan negeri denpasar nomor
292/pid.sus/202 g 6/pn dps tanggal 2 april 2026 ; e

pengadilan negeri tersebut;

setelah membaca:
-gpenetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 292/pid.sus/2026/pn dps
tanggal 9 maret 2026 tentang penunjukan majelis hakim ; n
- penetapan majelis hakim nomor 292/pid.sus/2026/pn dps tanggal 9 maret 2026
tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-lsaksi dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut
umum yang pada pokoknya sebagai bperikut:
1. menyatakan terdakwa adi prayogo budi utomo, a.md terbukti secara sah

dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana narkotika
sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 114 ayat (1) uu ri no. i
m 35 tahun 2009 ten tang narkotika jo uu ri no.1 tahun 2023 tentang kitab

undang-undang hukum pidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu
penuntut unmum;
2. menjuatuhkan pidana terhadap diri terdakwa adi prayogo budi utomo, ao.md
dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan pednjara dan
pidana denda sebesar rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuan
apabila dalam 1 (satu) bulan pidana denda tidak dibayar, maka harta kekayaan
atau pendapatan terdakwa disita oleh jaksa untuk melunasi p idana denda yang

tidak dibayar, dan apabila penyitaan dan pelelangan kekayaan atau pendapatan
tersebut tidak cukup atau tidak memungkinkan untuk diilaksanakan, pidana denda
yang tidak dibayar tersebut diganti dengan pidbana penjara selama 190 (seratus
sembilan puluh hari);
a 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h 4. menetapkan agar terdakwa tetape ditahan; a
5. menetapkan barang bukti rberupa:

- 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis
shabu dengang total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto; e
- 5 (lima) butir tablet berlogo tmt narkotika jenis ekstasi dengan total 2,27 n
gram brutto atau 2,05 gram netto;

g halaman 2 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 3 (tiga) bendel plastik klip; s
- 1 (satu)g timbangan digital; e
- 1 (satu) bendel pcr tube;

- 1 (satu) bendel pipet;

- 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua;
g- 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda;
a- 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru
dirampas untuk dimusnahkan
6. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,- (dua

ribu rupiah);

setelah mendengar permohonan advokat telrdakwa secara lisan yang pada

pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya;
setelah mendengar tanggapan upenuntut umum terhadap permohonan
advokat terdakwa yang menyatakan tpetap pada tuntutannya ;
setelah mendengar tanggapan advokat terdakwa terhadap tanggapan

penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya;
a menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum
m didakwa berdasarkan sur at dakwaan sebagai berikut:

kesatu:
bahwan terdakwa adi prayogo budi utomo, a.md. pada hari sabtu
tanggal 2u5 oktober 2025, pukul 22.00 wita, atau pada suatu waktu lain di boulan
oktober tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di sebuah kamar kost nod. 06 yang
beralamat di jl. raya dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya buana, kel/desa
kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali atau pada suatu tempat
lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan nege ri denpasar yang

berwenang dalam memeriksa dan mengadili telah melakukan tindak pidana tanpa
hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menijual, membeli, menerima,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau mbenyerahkan narkotika golongan i
berupa kristal bening narkotika jenis shabu dengan berat 1,26 gram brutto atau 0,93
gram netto dan tablet narkotika jenis ekstasi dengan berat 2,27 gram brutto atau 2,05
gram netto , yang dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut :
h - bahwa berawal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah melakukan
penangkapan dan penggreledahan terhadap terdakwa adi prayogo budi

utomo, a.md. pada hari sabtu tanggal 25 oktober 2025, pukul 22.00 wita di
sebuah kamar kogst no. 06 yang beralamat di jl. raya dalung permai, gg. e
dewata no.1, br. surya buana, kel/desa kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. n
badung, provinsi bali;

g halaman 3 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa selanjutnya setelah dilakukannya penggeledahan terhadap terdakwa dan
kamar kos tgerdakwa ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang
di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalam

kantong belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir

tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong
gbelakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unit hp
merek vivo berwarna biru ditemukan di dalam saku depan sebenlah kanan 1 (satu)
celana pendek berwarna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik klip, 1
(satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet

ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu) celana pendek

berwarna biru tua ditemukan pada saat masih terldakwa pakai, dan untuk 1 (satu)

celana pendek berwarna biru muda ditemukan tergantung di jemuran kamar kost;
- bahwa selanjutnya pada saat terudakwa diintrograsi terdakwa mengakui
kepemilikan keseluruhan barang pbukti tersebut yang dimana untuk 3 (tiga) buah
plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu

adalah untuk ditempelkan kembali sesuai petunjuk dari seseorang di kontak
a aplikasi whatsapp dengan nama jarssss (dpo), 5 (lima) butir tablet berlogo
m tmt diudga narkotik a jenis ekstasi adalah barang yang terdakwa simpan sesuai

petunjuk dari strong fajar hantu (dpo) untuk terdakwa simpan saja terlebih
dahulu, 1 n(satu) unit hp merek vivo berwarna biru terdakwa gunakan untuk alat
komuuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdakwa gunakan untuk temopat
menyimpan pecahan narkotika jenis shabu, 1 (satu) timbangan digital dterdakwa
gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu sesuai petunjuk jarssss
(dpo), 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan untuk tempat narkotika jenis
shabu agar lebih mudah pada saat menempelkannya kemb ali sesuai petunjuk

jarssss (dpo), 1 (satu) bendel pipet terdakwa gunakan untuk membungkus
plastik klip yang berisi narkotika jenis shabu agari memudahkannya untuk
menempelkan kembali, 1 (satu) celana pendekb berwarna biru tua adalah celana
yang terdakwa pakai untuk menyimpan narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu)
celana pendek berwarna biru muda adalah celana yang terdakwa gunakan pada
saat selesai menempelkan narkotika jenis shabu dimana sisa paket yang belum
sempat ditempel masih tertinggael di saku celana tersebut sampai ditemukan oleh
petugas kepolisian pada sarat penggeledahan;

- bahwa adapun berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis shabu dan ekstasi
yang disita dari tegrdakwa tersebut yaitu untuk 3 (tiga) buah plastik klip yang di e
dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan total 1,26 n

g halaman 4 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

gram brutto atau 0,93 gram netto, sedangkan 5 (lima) butir tablet berlogo tmt s
diduga nark g otika jenis ekstasi dengan total 2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto; e
- berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab: 1570 /

nnf / 2025, tanggal 27 oktober 2025, terhadap barang bukti yang dikirim

disimpulkan bahwa:
g 13800/2025/nf s/d 13802/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut
dalam i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamnina dan terdaftar
dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undang republik indonesia no 35 tahun 2009 tentang narkotika.

13803/2025/nf berupa tablet berlogo tmt seperti tersebut dalam i. adalah

benar mengandung sediaan mdma dan terdlaftar dalam narkotika golongan

1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang-undang republik indonesia no.
35 tahun 2009 tentang narkotika. u
13804/2025/nf berupa cairapn warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau psikotropika.

- bahwa terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang terkait dengan
menguasai atau memiliki barang narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi
m tersebut ;

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
114 ayat (1) unu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no.1 tahun 2023
tentang ukitab undang-undang hukum pidana jo pasal uu ri no. 1 tahun 2o026
tentang penyesuaian pidana ; d
atau
kedua:
bahwa terdakwa adi prayogo budi utomo, a.md . pada hari sabtu

tanggal 25 oktober 2025, pukul 22.00 wita, atau pada suatu waktu lain di bulan
a oktober tahun dua ribu dua puluh lima bertempat di sebuaih kamar kost no. 06 yang
beralamat di jl. raya dalung permai, gg. dewata bno.1, br. surya buana, kel/desa
kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali atau pada suatu tempat
lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri denpasar yang
berwenang dalam memeriksa dan mengadili telah melakukan tindak pidana tanpa
hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
narkotika golongan i yang dralam bentuk bukan tanaman berupa kristal bening

narkotika jenis shabu dengan berat 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto dan tablet
narkotika jenis ekstasig dengan berat 2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto , yang
dilakukan para terdakwa dengan cara sebagai berikut: n

g halaman 5 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa berawal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah melakukan
penangkapagn dan penggeledahan terhadap terdakwa adi prayogo budi e
utomo, a.md. pada hari sabtu tanggal 25 oktober 2025, pukul 22.00 wita di

sebuah kamar kost no. 06 yang beralamat di jl. raya dalung permai, gg.

dewata no.1, br. surya buana, kel/desa kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab.
gbadung, provinsi bali ;
- bahwa selanjutnya setelah dilakukannya penggeledahan terhadnap terdakwa dan
kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang
di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalam

kantong belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir

tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstalsi ditemukan di dalam kantong

belakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unit hp
merek vivo berwarna biru ditemukan diu dalam saku depan sebelah kanan 1 (satu)
celana pendek berwarna biru tua.p sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik klip, 1
(satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet

ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu) celana pendek
berwarna biru tua ditemukan pada saat masih terdakwa pakai, dan untuk 1 (satu) i
m celana pendek berwa rna biru muda ditemukan tergantung di jemuran kamar kost;

- bahwa selanjutnya pada saat terdakwa diintrograsi terdakwa mengakui
kepemilikann keseluruhan barang bukti tersebut yang dimana untuk 3 (tiga) buah
plastuik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shoabu
adalah untuk ditempelkan kembali sesuai petunjuk dari seseorang ddi kontak
aplikasi whatsapp dengan nama jarssss (dpo), 5 (lima) butir tablet berlogo
tmt diudga narkotika jenis ekstasi adalah barang yang terdakwa simpan sesuai
petunjuk dari strong fajar hantu (dpo) untuk terdakwa s impan saja terlebih

dahulu, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru terdakwa gunakan untuk alat
komuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdakwai gunakan untuk tempat
menyimpan pecahan narkotika jenis shabu, 1 b(satu) timbangan digital terdakwa
gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu sesuai petunjuk jarssss
a (dpo), 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan untuk tempat narkotika jenis
k shabu agar lebih mudah pada saat menempelkannya kembali sesuai petunjuk
h jarssss (dpo), 1 (satu) bendeel pipet terdakwa gunakan untuk membungkus
plastik klip yang berisi nrarkotika jenis shabu agar memudahkannya untuk

menempelkan kembali, 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua adalah celana
yang terdakwa pagkai untuk menyimpan narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) e
celana pendek berwarna biru muda adalah celana yang terdakwa gunakan pada
saat selesai menempelkan narkotika jenis shabu dimana sisa paket yang belum

g halaman 6 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sempat ditempel masih tertinggal di saku celana tersebut sampai ditemukan oleh
petugas kep g olisian pada saat penggeledahan; e
- bahwa adapun berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis shabu dan ekstasi

yang disita dari terdakwa tersebut yaitu untuk 3 (tiga) buah plastik klip yang di

dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dengan total 1,26
ggram brutto atau 0,93 gram netto, sedangkan 5 (lima) butir tablet berlogo tmt
diduga narkotika jenis ekstasi dengan total 2,27 gram brutto atanu 2,05 gram netto;
- berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab: 1570 /
nnf / 2025, tanggal 27 oktober 2025, terhadap barang bukti yang dikirim

disimpulkan bahwa:

13800/2025/nf s/d 13802/2025/nf berupal kristal bening seperti tersebut

dalam i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar
dalam narkotika golongan 1 (sautu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undang republik indonesia npo 35 tahun 2009 tentang narkotika.
13803/2025/nf berupa tablet berlogo tmt seperti tersebut dalam i. adalah

benar mengandung sediaan mdma dan terdaftar dalam narkotika golongan
a 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang-undang republik indonesia no. i
m 35 tahun 2009 te ntang narkotika.

13804/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalanh benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau psikotropika.
- bahwua terdakwa tidak mempunyai ijin dari pihak yang berwenang terkait denogan
menguasai atau memiliki barang narkotika jenis shabu dan narkotika jendis ekstasi
tersebut
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
609 ayat (1) uu ri no.1 tahun 2023 tentang kitab undang-undan g hukum pidana ;

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan atau
a advokat terdakwa tidak mengajukan keberatan ; i
m menimbang, bahwa untuk membuktikan dabkwaannya penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
a 1. i made agus subintara, s.e, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
h - bahwa saksi yang melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa yang dilakukarn oleh anggota kepolisian resnarkoba polres badung,

karena diduga telah melakukan tindak pidana narkotika menyimpan,
menguasai bargang bukti narkotika diduga jenis shabu dan narkotika jenis
ekstasi ; n

g halaman 7 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi menangkap dan menggeledah terdakwa pada hari sabtu
tanggal 2g5 oktober 2025 pukul 22.00 wita, di sebuah kamar kost no. 06 yang
beralamat di jl. raya dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya buana,

kel/desa kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali ;

- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama dengan
grekan anggota satresnarkoba polres badung lainnya yang masing - masing
bernama aiptu i putu sugiarta, bripka agung indrna wijaya, s.h.,
brigadir made permadi, briptu gede andika, s.h., briptu a.a.
gede darmayasa dan dipimpin oleh iptu a.a. gd raka padmanatha,

s.h. selaku kanit 1 sat resnarkoba polres badung ;

- bhawa berawal dari informasi masyarakat, balhwa ada seorang laki-laki yang

bernama adi yang diduga sering bertransaksi narkotika jenis shabu di
seputaran jl. raya dalung permaui, br. surya buana, kel/desa kerobokan
kaja, kec. kuta utara, kab. bapdung, provinsi bali. adi tersebut memiliki ciri-ciri
rambut pendek warna hitam, tinggi badan kurang lebih 175 cm, warna kulit

sawo matang, dan memiliki tato di lengannya. berdasarkan informasi tersebut
a tim opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan penyelidikan terhadap
m orang dan lokasi yang dimaksud. pada hari sabtu tanggal 25 oktober 2025,

tim opsnal sat resnarkoba polres badung dipimpin oleh kanit 1 sat
resnarnkoba iptu a. a. raka padmanatha, s.h. melakukan penyelidikan di
seuputaran gg. dewata di sebuah tempat kost no. 6 yang beralamat jl. roaya
dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya buana, kel/desa kerbodkan kaja,
kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali. sekitar pukul 22.00 wita,
terpantau seorang laki-laki dengan ciri-ciri yang sama dengan target baru
datang ke tempat kost tersebut, selanjutnya tim opsnal seg era mengamankan

laki-laki tersebut yang mengaku bernama adi prayogo budi utomo. dari
hasil interogasi, adi prayogo budi utomo miengakui memang benar
memiliki dan menyimpan narkotika di dalabm saku belakang celana pendek
berwarna biru tua yang di gunakanya serta ditemukan celana pendek
berwarna biru muda yang tergantung di jemuran kamar kostnya. selanjutnya
k tim opsnal mengajak 2 (dua) orang masyarakat umum untuk menyaksikan
pengeledahan dan dari hasil epenggeledahan ditemukan di dalam saku celana
belakang yang di gunarkanya dan dibuka dihadapan saksi-saksi berisi 5 (lima)

butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dan 3 (tiga) buah plastik
klip yang di dalagmnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu. dari
hasil interogasi adi prayogo budi utomo mengakui mendapatkan
narkotika jenis shabu tersebut dari seseorang di kontak whatsapp dengan

g halaman 8 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

nama jarssss dengan cara diperintahkan untuk bertemu dengan seorang
wanita ya g ng tidak di kenalnya di daerah jl. kebo iwa dan tablet berlogo tmt e
diduga narkotika jenis ekstasi tersebut didapatkan dengan cara mengambil di

alamat tempelan sesuai petunjuk seseorang di kontak whatsapp dengan

nama strong fajar hantu , adi prayogo budi utomo dijanjikan akan
gdiberikan upah sebesar rp. 50.000 per alamat tempelan. adi prayogo
budi utomo tidak memiliki izin dari pihak berwenang natas kepemilikan
narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi. selanjutnya adi prayogo
budi utomo dan barang bukti tersebut dibawa ke polres badung guna

proses lebih lanjut.;

- bahwa pada saat itu terdakwa ditangkap seoralng diri ;

- bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa, saksi menemuukan dan menyita barang bukti berupa 3
(tiga) buah plastik klip yang di pdalamnya berisi kristal bening diduga narkotika
jenis shabu, 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi, 1

(satu) unit hp merek vivo berwarna biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu)
timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet, 1 (satu) i
m celana pendek be rwarna biru tua, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru

muda ;
- bahwan saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa, awalnya saksi
muenemukan barang-barang berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamonya
berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalamd kantong
belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir tablet
berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong
belakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna bir u tua, 1 (satu) unit

hp merek vivo berwarna biru ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan
a 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua. sedangikan untuk 3 (tiga) bendel
plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (sbatu) bendel pcr tube, 1 (satu)
bendel pipet ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu)
celana pendek berwarna biru tua ditemukan pada saat masih adi prayogo
k budi utomo, a.md. pakai, dan untuk 1 (satu) celana pendek berwarna biru
muda ditemukan tergantung dei jemuran kamar kost ; a
- bahwa awalnya saksir tidak mengetahui berat dari 3 (tiga) buah plastik klip

yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dan 5
(lima) butir tablegt berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi tersebut karena
pada saat itu tidak membawa timbangan, namun setelah barang tersebut
dibawa ke kantor baru dapat melakukan penimbangan dan baru diketahui

g halaman 9 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berat total dari 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening
diduga n g arkotika jenis shabu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram
netto dan untuk 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi

dengan total 2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto ;

- bahwa setelah dilakukan pemeriksaan, terhadap terdakwa, terdakwa
gmengaku pemilik dari barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di
dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu dan 5n (lima) butir tablet
berlogo tmt narkotika jenis ekstasi tersebut adalah seseorang di kontak
aplikasi whatsappnya dengan nama strong fajar hantu . sedangkan

untuk barang-barang berupa 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru, 3

(tiga) bendel plastik klip, 1 (satu) timbangan dilgital, 1 (satu) bendel pcr tube,

1 (satu) bendel pipet, 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, dan 1 (satu)
celana pendek berwarna biru muda utersebut adalah milik terdakwa sendiri ;
- bahwa terdakwa mengaku mpemiliki, menyimpan, menguasai barang bukti
berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga

narkotika jenis shabu adalah untuk ditempelkan kembali sesuai petunjuk dari
seseorang di kontak aplikasi whatsapp dengan nama jarssss , 5 (lima) butir
m tablet berlogo t mt diudga narkotika jenis ekstasi adalah barang yang

terdakwa simpan sesuai petunjuk dari strong fajar hantu untuk terdakwa
simpann saja terlebih dahulu, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru
teurdakwa gunakan untuk alat komuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdaokwa
gunakan untuk tempat menyimpan pecahan narkotika jenis shabud, 1 (satu)
timbangan digital terdakwa gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu
sesuai petunjuk jarssss , 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan untuk
tempat narkotika jenis shabu agar lebih mudah pada saa t menempelkannya

kembali sesuai petunjuk jarssss , 1 (satu) bendel pipet terdakwa gunakan
untuk membungkus plastik klip yang berisi narikotika jenis shabu agar
memudahkannya untuk menempelkan kebmbali, 1 (satu) celana pendek
berwarna biru tua adalah celana yang terdakwa pakai untuk menyimpan
a narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda
adalah celana yang terdakwa gunakan pada saat selesai menempelkan
h narkotika jenis shabu dimanea sisa paket yang belum sempat ditempel masih
tertinggal di saku celanra tersebut sampai ditemukan oleh petugas kepolisian

pada saat penggeledahan ;
- bahwa terdakwga mengaku menyimpan atau meletakan barang berupa 3 (tiga) e
buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis
shabu, 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi, 1 (satu)

g halaman 10 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

unit hp merek vivo berwarna biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu) s
timbanga g n digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet, 1 (satu) e
celana pendek berwarna biru tua, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru

muda sampai ditemukan oleh petugas pada saat pengeledahan adalah

terdakwa sendiri ;
g- bahwa dari hasil pemeriksaan, terdakwa mengakui mendapatkan 3 (tiga) buah
plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narnkotika jenis shabu
dan 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi tersebut
dari seseorang di kontak aplikasi whatsappnya dengan nama strong fajar

hantu dengan cara mengambil di alamat tempelan sesuai petunjuk strong

fajar hantu tersebut ; l

- bahwa setelah dilakukan interogasi, terdakwa mengaku sudah pernah
mengambil narkotika jenis shabu udari strong fajar hantu sebanyak 2
(dua) kali yaitu yang pertama ppada bulan maret 2024 adalah untuk dikonsumsi,
dan yang kedua adalah pada hari jumat tanggal 24 oktober 2025. sedangkan

untuk narkotika jenis ekstasi adalah ini yang pertama kali ;
a - bahwa ada masyarakat umum yang ikut menyaksikan jalannya penangkapan
m dan penggeledah an terhadap adi prayogo budi utomo, a.md., yakni

disaksikan oleh 2 (dua) orang laki-laki yang masing-masing bernama i made
hery nsucipta dan i putu candra surya utama ;
- bauhwa ketika dilakukan pemeriksaan, terdakwa mengatakan tidak memilikoi ijin
dari instansi manapun terkait memiliki, menyimpan, menguasai, mengdgunakan,
atau menjadi perantara dalam jual beli narkotika jenis shabu dan narkotika
jenis ekstasi ;
atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar da n tidak keberatan ;

2. anak agung gede darmayasa dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut: i
m - bahwa saksi yang melakukan penangkapban dan penggeledahan terhadap
terdakwa yang dilakukan oleh anggota kepolisian resnarkoba polres badung,
karena diduga telah melakukan tindak pidana narkotika menyimpan,
menguasai barang bukti narkotika diduga jenis shabu dan narkotika jenis
h ekstasi ; a
- bahwa saksi menangrkap dan menggeledah terdakwa pada hari sabtu

tanggal 25 oktober 2025 pukul 22.00 wita, di sebuah kamar kost no. 06 yang
beralamat di jlg. raya dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya buana, e
kel/desa kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali ; n

g halaman 11 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa bersama dengan
rekan angggota satresnarkoba polres badung lainnya yang masing - masing
bernama aiptu i putu sugiarta, bripka agung indra wijaya, s.h.,

brigadir made permadi, briptu gede andika, s.h., briptu i made

agus subiantara, se dan dipimpin oleh iptu a.a. gd raka
gpadmanatha, s.h. selaku kanit 1 sat resnarkoba polres badung ;
- bhawa berawal dari informasi masyarakat, bahwa ada seornang laki-laki yang
bernama adi yang diduga sering bertransaksi narkotika jenis shabu di
seputaran jl. raya dalung permai, br. surya buana, kel/desa kerobokan

kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali. adi tersebut memiliki ciri-ciri

rambut pendek warna hitam, tinggi badan kulrang lebih 175 cm, warna kulit

sawo matang, dan memiliki tato di lengannya. berdasarkan informasi tersebut
tim opsnal sat resnarkoba polresu badung melakukan penyelidikan terhadap
orang dan lokasi yang dimakspud. pada hari sabtu tanggal 25 oktober 2025,
tim opsnal sat resnarkoba polres badung dipimpin oleh kanit 1 sat

resnarkoba iptu a. a. raka padmanatha, s.h. melakukan penyelidikan di
seputaran gg. dewata di sebuah tempat kost no. 6 yang beralamat jl. raya
m dalung permai, g g. dewata no.1, br. surya buana, kel/desa kerbokan kaja,

kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali. sekitar pukul 22.00 wita,
terpantnau seorang laki-laki dengan ciri-ciri yang sama dengan target baru
dautang ke tempat kost tersebut, selanjutnya tim opsnal segera mengamanokan
laki-laki tersebut yang mengaku bernama adi prayogo budi utodmo. dari
hasil interogasi, adi prayogo budi utomo mengakui memang benar
memiliki dan menyimpan narkotika di dalam saku belakang celana pendek
berwarna biru tua yang di gunakanya serta ditemuka n celana pendek

berwarna biru muda yang tergantung di jemuran kamar kostnya. selanjutnya
a tim opsnal mengajak 2 (dua) orang masyarakat uimum untuk menyaksikan
pengeledahan dan dari hasil penggeledahanb ditemukan di dalam saku celana
belakang yang di gunakanya dan dibuka dihadapan saksi-saksi berisi 5 (lima)
butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dan 3 (tiga) buah plastik
klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu. dari
hasil interogasi adi prayoego budi utomo mengakui mendapatkan
narkotika jenis shabu rtersebut dari seseorang di kontak whatsapp dengan

nama jarssss dengan cara diperintahkan untuk bertemu dengan seorang
wanita yang tidagk di kenalnya di daerah jl. kebo iwa dan tablet berlogo tmt e
diduga narkotika jenis ekstasi tersebut didapatkan dengan cara mengambil di n
alamat tempelan sesuai petunjuk seseorang di kontak whatsapp dengan

g halaman 12 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

nama strong fajar hantu , adi prayogo budi utomo dijanjikan akan
diberikan g upah sebesar rp. 50.000 per alamat tempelan. adi prayogo e
budi utomo tidak memiliki izin dari pihak berwenang atas kepemilikan

narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi. selanjutnya adi prayogo

budi utomo dan barang bukti tersebut dibawa ke polres badung guna
gproses lebih lanjut.;
- bahwa pada saat itu terdakwa ditangkap seorang diri ; n
- bahwa pada saat saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa, saksi menemukan dan menyita barang bukti berupa 3

(tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika

jenis shabu, 5 (lima) butir tablet berlogo tmt dliduga narkotika jenis ekstasi, 1

(satu) unit hp merek vivo berwarna biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu)
timbangan digital, 1 (satu) bendel pucr tube, 1 (satu) bendel pipet, 1 (satu)
celana pendek berwarna biru ptua, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru
muda ;

- bahwa saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa, awalnya saksi
menemukan barang-barang berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya
m berisi kristal benin g diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalam kantong

belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir tablet
berlogon tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong
beulakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu)o unit
hp merek vivo berwarna biru ditemukan di dalam saku depan sebeldah kanan
1 (satu) celana pendek berwarna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel
plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu)
bendel pipet ditemukan di atas meja di dalam kamar ko st. untuk 1 (satu)

celana pendek berwarna biru tua ditemukan pada saat masih adi prayogo
a budi utomo, a.md. pakai, dan untuk 1 (satu) celaina pendek berwarna biru
muda ditemukan tergantung di jemuran kamabr kost ;
- bahwa awalnya saksi tidak mengetahui berat dari 3 (tiga) buah plastik klip
yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu dan 5
k (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi tersebut karena
pada saat itu tidak membawea timbangan, namun setelah barang tersebut
dibawa ke kantor barur dapat melakukan penimbangan dan baru diketahui

berat total dari 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening
diduga narkotikga jenis shabu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram
netto dan untuk 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi
dengan total 2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto ;

g halaman 13 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa setelah dilakukan pemeriksaan, terhadap terdakwa, terdakwa
mengakug pemilik dari barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di e
dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu dan 5 (lima) butir tablet

berlogo tmt narkotika jenis ekstasi tersebut adalah seseorang di kontak

aplikasi whatsappnya dengan nama strong fajar hantu . sedangkan
guntuk barang-barang berupa 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru, 3
(tiga) bendel plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bnendel pcr tube,
1 (satu) bendel pipet, 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, dan 1 (satu)
celana pendek berwarna biru muda tersebut adalah milik terdakwa sendiri ;

- bahwa terdakwa mengaku memiliki, menyimpan, menguasai barang bukti

berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamlnya berisi kristal bening diduga

narkotika jenis shabu adalah untuk ditempelkan kembali sesuai petunjuk dari
seseorang di kontak aplikasi whatsuapp dengan nama jarssss , 5 (lima) butir
tablet berlogo tmt diudga pnarkotika jenis ekstasi adalah barang yang
terdakwa simpan sesuai petunjuk dari strong fajar hantu untuk terdakwa

simpan saja terlebih dahulu, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru
a terdakwa gunakan untuk alat komuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdakwa
m gunakan untuk te mpat menyimpan pecahan narkotika jenis shabu, 1 (satu)

timbangan digital terdakwa gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu
sesuai npetunjuk jarssss , 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan untuk
teumpat narkotika jenis shabu agar lebih mudah pada saat menempelkanonya
kembali sesuai petunjuk jarssss , 1 (satu) bendel pipet terdakwad gunakan
untuk membungkus plastik klip yang berisi narkotika jenis shabu agar
memudahkannya untuk menempelkan kembali, 1 (satu) celana pendek
berwarna biru tua adalah celana yang terdakwa pakai untuk menyimpan

narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda
adalah celana yang terdakwa gunakan pada saiat selesai menempelkan
m narkotika jenis shabu dimana sisa paket yabng belum sempat ditempel masih
tertinggal di saku celana tersebut sampai ditemukan oleh petugas kepolisian
pada saat penggeledahan ;
k - bahwa terdakwa mengaku menyimpan atau meletakan barang berupa 3 (tiga)
buah plastik klip yang di dalaemnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis
shabu, 5 (lima) butir tabrlet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi, 1 (satu)

unit hp merek vivo berwarna biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu)
timbangan digitgal, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet, 1 (satu) e
celana pendek berwarna biru tua, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru

g halaman 14 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

muda sampai ditemukan oleh petugas pada saat pengeledahan adalah
terdakwa g sendiri ; e
- bahwa dari hasil pemeriksaan, terdakwa mengakui mendapatkan 3 (tiga) buah

plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu

dan 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi tersebut
gdari seseorang di kontak aplikasi whatsappnya dengan nama strong fajar
hantu dengan cara mengambil di alamat tempelan sesuai pentunjuk strong
fajar hantu tersebut ;
- bahwa setelah dilakukan interogasi, terdakwa mengaku sudah pernah

mengambil narkotika jenis shabu dari strong fajar hantu sebanyak 2

(dua) kali yaitu yang pertama pada bulan marelt 2024 adalah untuk dikonsumsi,

dan yang kedua adalah pada hari jumat tanggal 24 oktober 2025. sedangkan
untuk narkotika jenis ekstasi adalahu ini yang pertama kali ;
- bahwa ada masyarakat umump yang ikut menyaksikan jalannya penangkapan
dan penggeledahan terhadap adi prayogo budi utomo, a.md., yakni

disaksikan oleh 2 (dua) orang laki-laki yang masing-masing bernama i made
a hery sucipta dan i putu candra surya utama ; i
m - bahwa ketika dila kukan pemeriksaan, terdakwa mengatakan tidak memiliki ijin

dari instansi manapun terkait memiliki, menyimpan, menguasai, menggunakan,
atau mnenjadi perantara dalam jual beli narkotika jenis shabu dan narkotika
jeunis ekstasi ; o
atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar dan tidak kedberatan ;
3. i made hery sucipta, keterangan dibacakan di persidangan pada pokoknya
sebagai berikut :
- bahwa saksi melihat pada saat terdakwa digeledah oleh petugas kepolisian

satresnarkoba polres badung ;
a - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari sabtu itanggal 25 oktober 2025
pukul 22.00 wita, di sebuah kamar kost nbo. 06 yang beralamat di jl. raya
dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya buana, kel/desa kerbokan kaja,
a kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali ;
k - bahwa pada saat itu terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian karena
kedapatan memiliki atau menyimpan narkotika diduga jenis shabu dan
narkotika diduga jenisr ekstasi ;

- bahwa pada saat terdakwa digeledah oleh kepolisian satresnarkoba polres
badung, yang gbersangkutan digeledah sendiri saja ; e
- bahwa pada saat petugas kepolisian melakukan penggeledahan terhadap
terdakwa yang ditemukan dan disita adalah barang bukti berupa 3 (tiga) buah

g halaman 15 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis
shabu, g 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi, 1 e
(satu) unit hp merek vivo berwarna biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu)

timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet, 1 (satu)

celana pendek berwarna biru tua, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru
gmuda ;
- bahwa saksi melihat dan dijelaskan juga oleh petugas kenpolisian. awalnya
ditemukan barang berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi
kristal bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalam kantong

belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir tablet

berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasli ditemukan di dalam kantong

belakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unit
hp merek vivo berwarna biru ditemuukan di dalam saku depan sebelah kanan
1 (satu) celana pendek berwaprna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel
plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu)

bendel pipet ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu)
celana pendek berwarna biru tua ditemukan pada saat masih adi prayogo i
m budi utomo, a .md. pakai, dan untuk 1 (satu) celana pendek berwarna biru

muda ditemukan tergantung di jemuran kamar kost ;
- bahwan yang saksi ketahui barang bukti tersebut adalah milik terdakwa karena
sauksi menyaksikan langsung pada saat petugas kepolisian melakuokan
penggeledahan terhadap yang bersangkutan dan barang-barangd tersebut
ditemukan pada yang bersangkutan ;
- bahwa saksi tidak mengetahui berapa berat dari 3 (tiga) buah plastik klip yang
di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shab u dan 5 (lima) butir

tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi tersebut yang ditemukan
oleh petugas kepolisian pada saat melakukan ipenggeledahan terhadap
m terdakwa tersebut ; b
- bahwa selain saksi ada juga orang lain yang ikut menyaksikan anggota
a kepolisian satresnarkoba polres badung melakukan penangkapan dan
penggeledahan terhadap terdakwa yang bernama i putu candra surya
h utama ; e a
- bahwa pada hari sabrtu tanggal 25 oktober 2025 pukul 22.00 wita, saksi

kebetulan berada di seputaran tempat kost yang beralamat di jl. raya dalung
permai, gg. degwata no.1, br. surya buana, kel/desa kerobokan kaja, kec. e
kuta utara, kab. badung, provinsi bali. tiba-tiba saksi didatangi oleh beberapa
orang laki-laki yang mengaku dari petugas kepolisian yang meminta bantuan

g halaman 16 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kepada saksi untuk ikut menyaksikan jalannya penangkapan terhadap
seseoran g g yang diduga berkaitan dengan narkotika. saksi kemudian bersedia
ikut bersama petugas untuk ikut menyaksikan penangkapan dan

penggeledahan tersebut. di tepat kost tersebut saksi melihat petugas

kepolisian menangkap dan menggeledah sesorang yang mengaku bernama
gadi prayogo budi utomo, a.md. dari hasil penggeledahan petugas
kepolisian menemukan barang bukti berupa 3 (tiga) buah pnlastik klip yang di
dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di
dalam kantong belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5

(lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di

dalam kantong belakang sebelah kiri 1 (satu) clelana pendek berwarna biru tua,

1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru ditemukan di dalam saku depan
sebelah kanan 1 (satu) celana penduek berwarna biru tua. sedangkan untuk 3
(tiga) bendel plastik klip, 1 (satpu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube,
1 (satu) bendel pipet ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1

(satu) celana pendek berwarna biru tua ditemukan pada saat masih terdakwa
pakai, dan untuk 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda ditemukan
m tergantung di jem uran kamar kost. setelah semua barang bukti tersebut

ditemukan, petugas kemudian menanyakan kepada terdakwa terkait ijin
kepemnilikan narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi kemudian
teurdakwa mengatakan tidak memiliki ijin terkait kepemilikan narkotika joenis
shabu dan narkotika jenis ekstasi. setelah itu, petugas kemudian dmencatat
identitas saksi dan i putu candra surya utama sebagai saksi kemudian
mempersilakan saksi untuk melanjutkan kegiatan. setelah semua barang bukti
ditemukan, terdakwa beserta barang bukti tersebut kem udian dibawa ke

polres badung untuk proses lebih lanjut ;
a - bahwa dari percakapan antara petugas kepolisiani dengan terdakwa., saksi
mendengar yang bersangkutan mengatakabn tidak memiliki ijin dari menteri
kesehatan atau pejabat yang berwenang terkait membawa atau memiliki
a narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi ;
k - bahwa saksi melihat barang bukti berupa:
h a) 3 (tiga) buah plastik klip yaeng di dalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis sharbu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto;

b) 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dengan
total 2,27 grgam brutto atau 2,05 gram netto; e
c) 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru; n
d) 3 (tiga) bendel plastik klip;

g halaman 17 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

e) 1 (satu) timbangan digital; s
f) 1 (sa g tu) bendel pcr tube; e
g) 1 (satu) bendel pipet;

h) 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua;

i) 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda.
gatas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa menyatakan benar dan
tidak keberatan ; n
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan

yang pada pokoknya sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ditangkap oleh anggota satrelsnarkoba polres badung pada

hari sabtu tanggal 25 oktober 2025 pukul 22.00 wita, di sebuah kamar kost no.
06 yang beralamat di jl. raya dalunug permai, gg. dewata no.1, br. surya
buana, kel/desa kerbokan kaja, pkec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali ;
- bahwa terdakwa menerangkan, pada saat itu terdakwa ditangkap dan digeledah

sendiri ;
a - bahwa pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan, petugas
m kepolisian menyita b arang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya

berisi kristal bening narkotika jenis shabu, 5 (lima) butir tablet berlogo tmt
narkotika njenis ekstasi, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru, 3 (tiga) bendel
plastuik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) beondel
pipet, 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, dan 1 (satu) celanad pendek
berwarna biru muda ;
- bahwa barang-barang berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi
kristal bening narkotika jenis shabu ditemukan di dalam kant ong belakang kiri 1

(satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir tablet berlogo tmt
a narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong beliakang sebelah kiri 1 (satu)
celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unbit hp merek vivo berwarna biru
ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan 1 (satu) celana pendek berwarna
biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1
k (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet ditemukan di atas meja di dalam
kamar kost. untuk 1 (satu) celanea pendek berwarna biru tua ditemukan pada saat
masih terdakwa pakai, darn untuk 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda

ditemukan tergantung di jemuran kamar kost ;
- bahwa terdakwa sgendiri yang menaruh barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik
klip yang di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu, 5 (lima) butir
tablet berlogo tmt narkotika jenis ekstasi, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna

g halaman 18 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr s
tube, 1 (sa g tu) bendel pipet, 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, dan 1 e
(satu) celana pendek berwarna biru muda tersebut ;

- bahwa terdakwa menerangkan, pemilik dari barang bukti berupa 3 (tiga) buah

plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu dan 5
g(lima) butir tablet berlogo tmt narkotika jenis ekstasi tersebut adalah seseorang
di kontak aplikasi whatsapp terdakwa dengan nama stronng fajar hantu .
sedangkan untuk barang-barang berupa 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna
biru, 3 (tiga) bendel plastik klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr

tube, 1 (satu) bendel pipet, 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, dan 1

(satu) celana pendek berwarna biru muda tersebult adalah milik terdakwa sendiri ;

- bahwa tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai barang bukti berupa 3
(tiga) buah plastik klip yang di dalamnyau berisi kristal bening narkotika jenis shabu
adalah untuk ditempelkan kembpali sesuai petunjuk dari seseorang di kontak
aplikasi whatsapp dengan nama jarssss , 5 (lima) butir tablet berlogo tmt

narkotika jenis ekstasi adalah barang yang terdakwa simpan sesuai petunjuk dari
a strong fajar hantu untuk terdakwa simpan saja terlebih dahulu, 1 (satu) unit
m hp merek vivo berw arna biru terdakwa gunakan untuk alat komuniikasi, 3 (tiga)

bendel plastik klip terdakwa gunakan untuk tempat menyimpan pecahan
narkotikan jenis shabu, 1 (satu) timbangan digital terdakwa gunakan untuk
meniumbang narkotika jenis shabu sesuai petunjuk jarssss , 1 (satu) bendel pocr
tube terdakwa gunakan untuk tempat narkotika jenis shabu agar lebdih mudah
pada saat menempelkannya kembali sesuai petunjuk jarssss , 1 (satu) bendel
pipet terdakwa gunakan untuk membungkus plastik klip yang berisi narkotika
jenis shabu agar memudahkannya untuk menempelkan kemb ali, 1 (satu) celana

pendek berwarna biru tua adalah celana yang terdakwa pakai untuk menyimpan
a narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) celana pendek beirwarna biru muda adalah
celana yang terdakwa gunakan pada saat selebsai menempelkan narkotika jenis
shabu dimana sisa paket yang belum sempat ditempel masih tertinggal di saku
celana tersebut sampai ditemukan oleh petugas kepolisian pada saat
penggeledahan ;
h - bahwa sebelumnya terdakwa teidak mengetahui pasti berapa berat total dari 3 a
(tiga) buah plastik klip yangr di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu

dan 5 (lima) butir tablet berlogo tmt narkotika jenis ekstasi tersebut, namun
setelah ditimbang gdi kantor polisi baru terdakwa mengetahui berat total dari 3 e
(tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening narkotika jenis shabu
dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto dan untuk 5 (lima) butir tablet

g halaman 19 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berlogo tmt narkotika jenis ekstasi dengan total 2,27 gram brutto atau 2,05 gram
netto g e
- bahwa awalnya pada hari jumat tanggal 24 oktober 2025 sekitar pukul 11.00

wita, terdakwa dichat oleh seseorang di kontak aplikasi whatsapp dengan nama

strong fajar hantu untuk mengambil paket narkotika jenis shabu di
gseputaran jl. raya mahendradatta di denpasar. terdakwa kemudian berangkat
menuju ke lokasi yang diberikan oleh strong fajar hantun tersebut sekitar
pukul 13.00 wita kemudian sampai di lokasi sekitar pukul 14.00 wita. di lokasi
tersebut terdakwa kemudian mencari barang yang dimaksud dan

menemukannya di pinggir jl. raya mahendradatta terbungkus oleh lakban.

setelah menemukan barang tersebut, terdakwal kemudian kembali ke tempat

kost sekitar pukul 15.00 wita. sesampainya di tempat kost, terdakwa kemudian
membuka paket tersebut dan menemuukan 1 (satu) paket plastik yang di dalamnya
berisi narkotika jenis shabu. terdapkwa kemudian langsung memecahnya menjadi
beberapa ukuran sesuai petunjuk dari jarssss setelah mendapatkan narkotika

jenis shabu tersebut dari strong fajar hantu . setelah selesai memecah
a narkotika jenis shabu tersebut, sekitar pukul 16.00 wita terdakwa kemudian
m langsung berangkat untuk menempelkan kembali narkotika jenis shabu tersebut

sesuai petunjuk dari jarssss . terdakwa menempelkan masing-masing 1 (satu)
paket narnkotika jenis shabu tersbeut sekitar di 15 (lima belas) titik di seputaran
wilayuah jl. raya mahendradatta, jl. gatot subroto barat, dan wilayah kerobookan.
setelah selesai menempelkan kembali narkotika jenis shabu tersebut, tderdakwa
kemudian pulang ke tempat kost dan tiba sekitar pukul 01.00 wita. setelah itu,
pada hari sabtu tanggal 25 oktober 2025 sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa
kembali dichat oleh strong fajar hantu dimana terda kwa diminta untuk

mengambil paket narkotika jenis ekstasi di sebuah gang yang terletak di wilayah
a kerobokan. terdakwa kemudian berangkat kemudiani tiba sekitar pukul 20.00
m wita di lokasi yang diberikan oleh strongb fajar hantu tersebut. di lokasi
tersebut, terdakwa kemudian mencari dan menemukan barang tersebut di pinggir
gang di atas rerumputan. setelah mendapatkan narkotika jenis ekstasi tersebut,
k terdakwa kemudian kembali ke tempat kost dan tiba di tempat kost sekitar pukul
h 22.00 wita ; e a
- bahwa terdakwa pernah rbertemu dengan strong fajar hantu tersebut, yaitu

sekitar bulan maret 2024 di tempat tato di dalung, kec. kuta utara di dalung,
kec. kuta utarag karena strong fajar hantu tersebut pernah menjadi
pelanggan tato. terdakwa tidak mengetahui nama asli strong fajar hantu n
tersebut. setahu terdakwa strong fajar hantu memiliki sebuah nomor

g halaman 20 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

whatsapp lain yang terdakwa beri nama jarssss . jadi strong fajar hantu s
adalah akun g whatsapp untuk mengambil narkotika jenis shabu dan narkotika
jenis ekstasi sedangkan akun whatsapp dengan nama jarssss tersebut adalah

whatsapp untuk memberikan petunjuk menempelkan kembali narkotika jenis

shabu ;
g- bahwa terdakwa hanya mengambil narkotika jenis shabu dan narkotika jenis
ekstasi tersebut. terdakwa tidak membeli narkotika jenis shanbu dan narkotika
jenis ekstasi tersebut. untuk narkotika jenis shabu tersebut terdakwa ambil dan
sudah sempat menempelkannya kembali dan untuk riwayat chat terkait

menempelkan kembali narkotika jenis shabu tersebut sebagian masih tersimpan

di handphone terdakwa. sedangkan untuk nlarkotika jenis ekstasi tersebut

terdakwa disuruh untuk menyimpannya saja terlebih dahulu menunggu petunjuk
dari jarssss ; u
- bahwa terdakwa sudah pernah mpengambil narkotika jenis shabu dari strong
fajar hantu sebanyak 2 (dua) kali yaitu yang pertama pada bulan maret 2024

adalah untuk terdakwa konsumsi, dan yang kedua adalah pada hari jumat
tanggal 24 oktober 2025. sedangkan untuk narkotika jenis ekstasi adalah ini
m yang pertama kali ;

- bahwa selain dari strong fajar hantu terdakwa tidak pernah mengambil
narkotika njenis shabu atau narkotika jenis ekstasi di tempat lainnya ;
- bahwua terdakwa tidak memiliki hubungan keluarga dengan strong ofajar
hantu atau jarssss tersebut, hubungan terdakwa dengan strodng fajar
hantu atau jarssss tersebut adalah pelanggan tato terdakwa pada bulan maret
2024. kemudian terdakwa berhubungan dengan strong fajar hantu atau
jarssss untuk mengambil dan menempelkan kembali nark otika jenis shabu,

serta mengambil narkotika jenis ekstasi sesuai petunjuk saja ;
a - bahwa dari mengambil narkotika jenis shabu dan narkiotika jenis ekstasi tersebut
m terdakwa tidak mendapatkan upah. terdabkwa mendapatkan upah dari
menempelkan narkotika jenis shabu per titik tempelan sebesar rp. 50.000,- (lima
puluh ribu rupiah). terdakwa sudah sempat menempelkan kembali narkotika jenis
k shabu masing-masing 1 (satu) paket narkotika jenis shabu tersebut sekitar di 15
h (lima belas) titik di seputaran wilayah jl. raya mahendradatta, jl. gatot subroto
barat, dan wilayah keroborkan. dari menempelkan kembali narkotika jenis shabu

terdakwa baru sempat mendapatkan upah sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu
rupiah) dari jarsssgs . sedangkan untuk narkotika jenis ekstasi terdakwa hanya
mengambilnya saja dan belum mendapatkan upah ; n

g halaman 21 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa yang terdakwa ketahui ciri-ciri dari strong fajar hantu atau jarssss s
pada saat gmenjadi pelanggan tato adalah berkulit warna coklat, tinggi badan
sekitar 170 cm, dan berambut hitam. setelah itu terdakwa tidak pernah bertemu

dengannya lagi. untuk alamat tinggalnya terdakwa tidak mengetahuinya ;

- bahwa terdakwa tidak mengetahui pekerjaan dari strong fajar hantu atau
g jarssss tersebut. terdakwa mendapatkan kontaknya strong fajar hantu
ketika dia menjadi pelanggan tato terdakwa. setelah menndapatkan kontak
strong fajar hantu tersebut, dia kemudian memberikan nomor jarssss
tersebut ;

- bahwa sebelumnya terdakwa tidak mengetahui berapa ukuran atau berat

narkotika jenis shabu yang akan terdakwa dapaltkan dari strong fajar hantu

tersebut, terdakwa hanya mengambil kemudian memecah narkotika jenis shabu
tersebut selanjutnya menempelkan kuembali sesuai petunjuk jarssss . untuk
narkotika jenis ekstasi terdakwpa juga sebelumnya tidak mengetahui berapa
ukuran yang diberikan oleh strong fajar hantu tersebut ;

- bahwa awalnya pada hari jumat tanggal 24 oktober 2025 sekitar pukul 11.00
a wita, terdakwa dichat oleh seseorang di kontak aplikasi whatsapp dengan nama
m strong fajar ha ntu untuk mengambil paket narkotika jenis shabu di

seputaran jl. raya mahendradatta di denpasar. terdakwa kemudian berangkat
menuju ken lokasi yang diberikan oleh strong fajar hantu tersebut sekitar
pukuul 13.00 wita kemudian sampai di lokasi sekitar pukul 14.00 wita. di lookasi
tersebut terdakwa kemudian mencari barang yang dimaksdud dan
menemukannya di pinggir jl. raya mahendradatta terbungkus oleh lakban.
setelah menemukan barang tersebut, terdakwa kemudian kembali ke tempat
kost sekitar pukul 15.00 wita. sesampainya di tempat kost, t erdakwa kemudian

membuka paket tersebut dan menemukan 1 (satu) paket plastik yang di dalamnya
berisi narkotika jenis shabu. terdakwa kemudian langsiung memecahnya menjadi
beberapa ukuran sesuai petunjuk dari jarssssb setelah mendapatkan narkotika
jenis shabu tersebut dari strong fajar hantu . setelah selesai memecah
a narkotika jenis shabu tersebut, sekitar pukul 16.00 wita terdakwa kemudian
langsung berangkat untuk menempelkan kembali narkotika jenis shabu tersebut
sesuai petunjuk dari jarssss . teerdakwa menempelkan masing-masing 1 (satu) a
paket narkotika jenis sharbu tersbeut sekitar di 15 (lima belas) titik di seputaran

wilayah jl. raya mahendradatta, jl. gatot subroto barat, dan wilayah kerobokan.
setelah selesai megnempelkan kembali narkotika jenis shabu tersebut, terdakwa
kemudian pulang ke tempat kost dan tiba sekitar pukul 01.00 wita. setelah itu, n
pada hari sabtu tanggal 25 oktober 2025 sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa

g halaman 22 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kembali dichat oleh strong fajar hantu dimana terdakwa diminta untuk
mengambil g paket narkotika jenis ekstasi di sebuah gang yang terletak di wilayah
kerobokan. terdakwa kemudian berangkat kemudian tiba sekitar pukul 20.00

wita di lokasi yang diberikan oleh strong fajar hantu tersebut. di lokasi

tersebut, terdakwa kemudian mencari dan menemukan barang tersebut di pinggir
ggang di atas rerumputan. setelah mendapatkan narkotika jenis ekstasi tersebut,
terdakwa kemudian kembali ke tempat kost dan tiba di tempatn kost sekitar pukul
22.00 wita. beberapa saat sesampainya di tempat kost, terdakwa kemudian
didatangi oleh beberapa orang laki-laki yang mengaku dari petugas kepolisian

yang kemudian mulai menanyakan terkait identitas terdakwa. setelah itu, petugas

kepolisian kemudian lanjut melakukan penggelledahan. dari penggeledahan

tersebut, petugas kepolisian menemukan barang-barang berupa 3 (tiga) buah
plastik klip yang di dalamnya berisi kristual bening narkotika jenis shabu ditemukan
di dalam kantong belakang kiri 1p (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5
(lima) butir tablet berlogo tmt narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong

belakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unit hp
merek vivo berwarna biru ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan 1 (satu) i
m celana pendek berw arna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik klip, 1

(satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet
ditemukann di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu) celana pendek
berwuarna biru tua ditemukan pada saat masih terdakwa pakai, dan untuk 1 (soatu)
celana pendek berwarna biru muda ditemukan tergantung di jemuran kadmar kost.
setelah semua barang bukti tersebut ditemukan, petugas kepolisian kemudian
menanyakan terkait ijin kepemilikan narkotika jenis shabu dan narkotika jenis
ekstasi kemudian terdakwa menjawab tidak memiliki ijin te rsebut. setelah itu

terdakwa beserta barang bukti tersebut dibawa ke polres badung untuk proses
lebih lanjut ; i
m - bahwa terdakwa pernah mengonsumsi narkotikba jenis shabu. terdakwa pertama
dan terakhir kali mengonsumsi narkotika jenis shabu sekitar bulan maret 2024 di
tempat kost terdakwa ;
k - bahwa efek yang terdakwa rasakan setelah mengonsumsi narkotika jenis shabu
adalah terdakwa menjadi tidak beisa tidur dan lebih beraktifitas ; a
- bahwa terdakwa tidark memiliki ijin terkait untuk memiliki, menguasai,

menyimpan atau menyediakan narkotika jenis shabu dan narkotika jenis
ekstasi ; g e
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a n
de charge) ;

g halaman 23 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: g e
- 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika

jenis shabu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto;

- 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dengan total
g2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto;
- 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru; n
- 3 (tiga) bendel plastik klip;
- 1 (satu) timbangan digital;

- 1 (satu) bendel pcr tube;

- 1 (satu) bendel pipet; l

- 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua;
- 1 (satu) celana pendek berwarna biruu muda.
menimbang, bahwa penuntut upmum juga mengajukan bukti surat berupa :
- berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab: 1570 / nnf / 2025,

tanggal 27 oktober 2025, terhadap barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwa:
a 13800/2025/nf s/d 13802/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut
m dalam i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar

dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-

undang republik indonesia no 35 tahun 2009 tentang narkotika.
u13803/2025/nf berupa tablet berlogo tmt seperti tersebut dalamo i.
adalah benar mengandung sediaan mdma dan terdaftar dalam dnarkotika
golongan 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang-undang republik
indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.
13804/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seper ti tersebut dalam i.

adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau psikotropika.

m menimbang, bahwa berdasarkan alat buktbi dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
a - bahwa berawal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah melakukan
penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 25
h oktober 2025, pukul 22.00 wita di sebuah kamar kost no. 06 yang beralamat di a
jl. raya dalung permai, grg. dewata no.1, br. surya buana, kel/desa kerbokan

kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali;
- bahwa selanjutnyag setelah dilakukannya penggeledahan terhadap terdakwa dan
kamar kos terdakwa ditemukan barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang
di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalam

g halaman 24 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kantong belakang kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir
tablet berlog g o tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong
belakang sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unit hp

merek vivo berwarna biru ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan 1 (satu)

celana pendek berwarna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik klip, 1
g(satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel pipet
ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satun) celana pendek
berwarna biru tua ditemukan pada saat masih terdakwa pakai, dan untuk 1 (satu)
celana pendek berwarna biru muda ditemukan tergantung di jemuran kamar kost;

- bahwa terdakwa mengakui kepemilikan keseluruhan barang bukti tersebut yang

dimana untuk 3 (tiga) buah plastik klip yang dil dalamnya berisi kristal bening

diduga narkotika jenis shabu adalah untuk ditempelkan kembali sesuai petunjuk
dari seseorang di kontak aplikasi whuatsapp dengan nama jarssss (dpo), 5
(lima) butir tablet berlogo tmt pdiudga narkotika jenis ekstasi adalah barang
yangtterdakwa simpan sesuai petunjuk dari strong fajar hantu (dpo) untuk

terdakwa simpan saja terlebih dahulu, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru
a terdakwa gunakan untuk alat komuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdakwa
m gunakan untuk tem pat menyimpan pecahan narkotika jenis shabu, 1 (satu)

timbangan digital terdakwa gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu
sesuai pentunjuk jarssss (dpo), 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan
untuku tempat narkotika jenis shabu agar lebih mudah pada osaat
menempelkannya kembali sesuai petunjuk jarssss (dpo), 1 (satu) benddel pipet
terdakwa gunakan untuk membungkus plastik klip yang berisi narkotika jenis
shabu agar memudahkannya untuk menempelkan kembali, 1 (satu) celana
pendek berwarna biru tua adalah celana yang terdakwa paka i untuk menyimpan

narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda adalah
celana yang terdakwa gunakan pada saat selesai meinempelkan narkotika jenis
m shabu dimana sisa paket yang belum sempat bditempel masih tertinggal di saku
celana tersebut sampai ditemukan oleh petugas kepolisian pada saat
penggeledahan;
k - bahwa berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis shabu dan ekstasi yang
disita dari terdakwa tersebut eyaitu untuk 3 (tiga) buah plastik klip yang di a
dalamnya berisi kristal berning diduga narkotika jenis shabu dengan total 1,26

gram brutto atau 0,93 gram netto, sedangkan 5 (lima) butir tablet berlogo tmt
diduga narkotika jegnis ekstasi dengan total 2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto; e

g halaman 25 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab: 1570 / s
nnf / 202g5, tanggal 27 oktober 2025, terhadap barang bukti yang dikirim
disimpulkan bahwa:

13800/2025/nf s/d 13802/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut

dalam i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar
gdalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-
undang republik indonesia no 35 tahun 2009 tentang narknotika.
13803/2025/nf berupa tablet berlogo tmt seperti tersebut dalam i. adalah
benar mengandung sediaan mdma dan terdaftar dalam narkotika golongan

1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang-undang republik indonesia no.

35 tahun 2009 tentang narkotika. l

13804/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidak mengandung seudiaan narkotika dan/ atau psikotropika.
- bahwa terdakwa tidak mempunyapi ijin dari pihak yang berwenang terkait dengan
menguasai atau memiliki barang narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi

tersebut ;

m menimbang, ba hwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan

apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan
telah melakukann tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
muenimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum denogan
dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan mempderhatikan
fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kesatu
sebagaimana diatur dalam pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika jo uu ri no.1 tahun 2023 tentang kitab undang-unda ng hukum pidana

jo pasal uu ri no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana;
a 1. unsur setiap orang; i
m 2. unsur tanpa hak atau melawan hukum; b
3. unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
a perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i
k bukan tanaman ;
h menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai brerikut:

ad.1. unsur setiap orang;
menimbgang bahwa yang dimaksud setiap orang sebagaimana
ketentuan pasal 145 kitab undang-undang hukum pidana adalah orang
perseorangan, termasuk korporasi;

g halaman 26 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dalam perkara ini, setiap orang dimaknai sebagai
orang pe g rseorangan yang melakukan tindak pidana atau orang perseorangan
sebagai subyek hukum yang melakukan suatu tindak pidana dan atas

perbuatannya tersebut dapat dipertanggungjawabkan menurut hukum;

menimbang, bahwa dalam perkara ini jaksa penuntut umum telah
gmenghadirkan terdakwa dipersidangan yang mengaku bernama adi
aprayogo budi utomo, a.md. yang setelah dicocokkan indentitasnya dalam
surat dakwaan dengan orang yang dihadirkan sebagai terdakwa
dipersidangan ternyata bersesuaian sehingga tidak terjadi kesalahan subyek

hukum (error in persona) antara orang yang dimaksudkan sebagai pelaku

tindak pidana dalam dakwaan jaksa penunltut umum dengan orang yang

diajukan sebagai terdakwa dipersidangan, dengan demikian unsur setiap
orang telah terpenuhi; u
ad. 2. unsur tanpa hak atau melawpan hukum;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur tanpa hak atau

melawan hukum adalah bahwa perbuatan yang dilakukan oleh pelaku tidak
didasarkan pada kewenangan, izin, atau dasar hukum yang sah menurut
m peraturan perun dang-undangan yang berlaku, atau perbuatan tersebut

bertentangan dengan ketentuan hukum, baik secara formil maupun materil.
dengann demikian, setiap tindakan yang dilakukan di luar batas kewenangan
yuang diberikan oleh hukum, atau yang secara nyata dilarang oleh hukoum,
meskipun tidak secara eksplisit memiliki izin, tetap dikualifikasikand sebagai
perbuatan yang dapat dipidana karena telah melanggar norma hukum yang
berlaku ;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta huku m yang terungkap

di persidangan dan hasil pemeriksaan dalam persidangan, bahwa berawal
dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telahi melakukan penangkapan
dan penggeledahan terhadap terdakwa pabda hari sabtu tanggal 25 oktober
2025, pukul 22.00 wita di sebuah kamar kost no. 06 yang beralamat di jl.
a raya dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya buana, kel/desa
k kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi bali;
h menimbang, baehwa selanjutnya setelah dilakukannya
penggeledahan terhardap terdakwa dan kamar kos terdakwa ditemukan

barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal
bening didugag narkotika jenis shabu ditemukan di dalam kantong belakang
kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir tablet berlogo
tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong belakang

g halaman 27 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua, 1 (satu) unit hp merek
vivo be g rwarna biru ditemukan di dalam saku depan sebelah kanan 1 (satu) e
celana pendek berwarna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik

klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel

pipet ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu) celana
gpendek berwarna biru tua ditemukan pada saat masih terdakwa pakai, dan
untuk 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda ditemunkan tergantung di
jemuran kamar kost;
menimbang, bahwa terdakwa mengakui kepemilikan keseluruhan

barang bukti tersebut yang dimana untuk 3 (tiga) buah plastik klip yang di

dalamnya berisi kristal bening diduga narkoltika jenis shabu adalah untuk

ditempelkan kembali sesuai petunjuk dari seseorang di kontak aplikasi
whatsapp dengan nama jarssss u (dpo), 5 (lima) butir tablet berlogo tmt
diudga narkotika jenis ekstaspi adalah barang yangtterdakwa simpan sesuai
petunjuk dari strong fajar hantu (dpo) untuk terdakwa simpan saja

terlebih dahulu, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru terdakwa gunakan
untuk alat komuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdakwa gunakan untuk
m tempat menyimp an pecahan narkotika jenis shabu, 1 (satu) timbangan digital

terdakwa gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu sesuai petunjuk
jarsssns (dpo), 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan untuk tempat
nuarkotika jenis shabu agar lebih mudah pada saat menempelkannya kemobali
sesuai petunjuk jarssss (dpo), 1 (satu) bendel pipet terdakwad gunakan
untuk membungkus plastik klip yang berisi narkotika jenis shabu agar
memudahkannya untuk menempelkan kembali, 1 (satu) celana pendek
berwarna biru tua adalah celana yang terdakwa pakai untuk menyimpan

narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda
adalah celana yang terdakwa gunakan pada saiat selesai menempelkan
m narkotika jenis shabu dimana sisa paket yabng belum sempat ditempel masih
tertinggal di saku celana tersebut sampai ditemukan oleh petugas kepolisian
pada saat penggeledahan;
k menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa, terdakwa
tidak mempunyai ijin dari peihak yang berwenang terkait dengan menguasai
atau memiliki barangr narkotika jenis shabu dan narkotika jenis ekstasi

tersebut ;
menimgbang, bahwa dari keseluruhan pertimbangan tersebut diatas, e
maka unsur tanpa hak atau melawan hukum telah terpenuhi ; n

g halaman 28 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ad.3. unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantar g a dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika
golongan i bukan tanaman ;

menimbang, bahwa unsur bersifat alternatif yang terdiri dari

beberapa sub unsur. apabila salah satu sub unsur telah terbukti maka unsur ini
gdianggap telah terpenuhi ;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan narknotika golongan i
merupakan zat atau obat yang berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan hanya diperuntukkan bagi kepentingan ilmu pengetahuan dan

tidak digunakan dalam pelayanan kesehatan, karena memiliki daya adiktif

yang sangat tinggi serta berpotensi besarl menimbulkan ketergantungan,

sehingga penggunaannya di luar kepentingan tersebut dikategorikan sebagai
perbuatan yang dilarang oleh hukuum.
menimbang, bahwa pberdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap
di persidangan berawal dari tim opsnal satresnarkoba polres badung telah

melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa pada hari
sabtu tanggal 25 oktober 2025, pukul 22.00 wita di sebuah kamar kost no. i
m 06 yang beralam at di jl. raya dalung permai, gg. dewata no.1, br. surya

buana, kel/desa kerbokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, provinsi
bali; n
umenimbang, bahwa selanjutnya setelah dilakukanonya
penggeledahan terhadap terdakwa dan kamar kos terdakwa dditemukan
barang bukti berupa 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal
bening diduga narkotika jenis shabu ditemukan di dalam kantong belakang
kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda, 5 (lima) butir tablet berlogo

tmt diduga narkotika jenis ekstasi ditemukan di dalam kantong belakang
sebelah kiri 1 (satu) celana pendek berwarna biru tiua, 1 (satu) unit hp merek
m vivo berwarna biru ditemukan di dalam sabku depan sebelah kanan 1 (satu)
celana pendek berwarna biru tua. sedangkan untuk 3 (tiga) bendel plastik
klip, 1 (satu) timbangan digital, 1 (satu) bendel pcr tube, 1 (satu) bendel
pipet ditemukan di atas meja di dalam kamar kost. untuk 1 (satu) celana
pendek berwarna biru tua deitemukan pada saat masih terdakwa pakai, dan
untuk 1 (satu) celanar pendek berwarna biru muda ditemukan tergantung di

jemuran kamar kost;
menimgbang, bahwa terdakwa mengakui kepemilikan keseluruhan
barang bukti tersebut yang dimana untuk 3 (tiga) buah plastik klip yang di n
dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika jenis shabu adalah untuk

g halaman 29 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ditempelkan kembali sesuai petunjuk dari seseorang di kontak aplikasi
whatsa g pp dengan nama jarssss (dpo), 5 (lima) butir tablet berlogo tmt e
diudga narkotika jenis ekstasi adalah barang yangtterdakwa simpan sesuai

petunjuk dari strong fajar hantu (dpo) untuk terdakwa simpan saja

terlebih dahulu, 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru terdakwa gunakan
guntuk alat komuniikasi, 3 (tiga) bendel plastik klip terdakwa gunakan untuk
tempat menyimpan pecahan narkotika jenis shabu, 1 (satun) timbangan digital
terdakwa gunakan untuk menimbang narkotika jenis shabu sesuai petunjuk
jarssss (dpo), 1 (satu) bendel pcr tube terdakwa gunakan untuk tempat

narkotika jenis shabu agar lebih mudah pada saat menempelkannya kembali

sesuai petunjuk jarssss (dpo), 1 (satu) blendel pipet terdakwa gunakan

untuk membungkus plastik klip yang berisi narkotika jenis shabu agar
memudahkannya untuk menempuelkan kembali, 1 (satu) celana pendek
berwarna biru tua adalah ceplana yang terdakwa pakai untuk menyimpan
narkotika jenis ekstasi, dan 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda

adalah celana yang terdakwa gunakan pada saat selesai menempelkan
a narkotika jenis shabu dimana sisa paket yang belum sempat ditempel masih
m tertinggal di sak u celana tersebut sampai ditemukan oleh petugas kepolisian

pada saat penggeledahan;
nmenimbang, bahwa berat keseluruhan barang bukti narkotika jenis
suhabu dan ekstasi yang disita dari terdakwa tersebut yaitu untuk 3 (tiga) bouah
plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkodtika jenis
shabu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto, sedangkan 5
(lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dengan total
2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto;

menimbang, berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
a kriminalistik no lab: 1570 / nnf / 2025, tanggal 2i7 oktober 2025, terhadap
barang bukti yang dikirim disimpulkan bahwba:
13800/2025/nf s/d 13802/2025/nf berupa kristal bening seperti tersebut
dalam i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan
terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i
h undang-undang repueblik indonesia no 35 tahun 2009 tentang
narkotika. r

13803/2025/nf berupa tablet berlogo tmt seperti tersebut dalam i.
adalah begnar mengandung sediaan mdma dan terdaftar dalam narkotika
golongan 1 (satu) nomor urut 37 lampiran i undang-undang republik
indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.

g halaman 30 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

13804/2025/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam
i. gadalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/ atau
psikotropika.

menimbang, bahwa dari keseluruhan pertimbangan tersebut diatas

maka unsur menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
gperantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan
i bukan tanaman telah terpenuhi ; n
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 114 ayat (1) uu ri

no. 35 tahun 2009 tentang narkotika jo uu ri no.1 tahun 2023 tentang kitab

undang-undang hukum pidana jo pasal uu rli no. 1 tahun 2026 tentang

penyesuaian pidana maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
dan meyakinkan melakukan tindak pidana suebagaimana didakwakan dalam dakwaan
alternatif kesatu penuntut umum; p
menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan yang diajukan oleh penasehat

hukum terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman, maka
dipertimbangkan sebagai berikut: i
m menimbang, ba hwa dalam penjatuhan pidana, hakim disamping tetap

memperhatikan kualitas perbuatan terdakwa maka hakim harus pula berpedoman
pada asas knemanfaatan, kepastian hukum serta keadilan, terlebih mengingat
penjatuhaun hukuman atas diri terdakwa bukan dimaksudkan sebagai pembalaosan
atas perbuatan terdakwa, akan tetapi sebagai suatu proses pembinaan dand efek jera
atau sarana pendidikan (edukatif), koreksi (korektif), dan pencegahan (preventif) bagi
terdakwa agar tidak mengulangi lagi perbuatannya dan diharapkan setelah menjalani
pemidanaan tersebut, terdakwa bisa kembali menjadi manusia ya ng baik serta dapat

diterima masyarakat sebagai manusia berakhlak mulia;
a menimbang bahwa, berdasarkan pertimbangan diaitas, maka menurut majelis
m hakim putusan yang akan dijatuhkan sebagaimana bditetapkan dalam amar putusan ini
sudah adil atas perbuatan terdakwa;
a menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan
pembenar dan atau alasaen pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perrbuatannya;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka
terdakwa harus dinyatagkan bersalah dan dijatuhi pidana; e
menimbang bahwa dalam penjatuhan pidana maka hakim wajib
mempertimbangkan ketentuan pasal 54 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun

g halaman 31 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana, yang akan dipertimbangkan
secara kumulatif g alternatif artinya hakim dapat mempertimbangkan satu atau lebih dari
11 (sebelas) faktor dalam pasal tersebut;

- dilihat dari bentuk kesalah yaitu bentuk kesalahan atas tindak pidana yang

dilakukan terdakwa adalah bentuk kesalahan dengan unsur kesengajaan;
g- diihat dari sikap bathin pelaku yaitu terdakwa menyadari sepenuhnya
aperbuatan serta akibat yang akan timbul atas perbuatan terdnakwa tersebut;
- dilihat dari sikap dan tindakan terdakwa sesudah terjadinya tindak pidana yaitu
terdakwa berani bertanggung jawab atas perbuatannya;

menimbang bahwa tujuan pemidanaan haruslah diarahkan dan ditujukan

untuk: l

1. mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan norma hukum
demi perlindungan dan pengayomanu masyarakat;
2. memasyarakatkan terpidanap dengan mengadakan pembinaan dan
pembimbingan agar menjadi orang yang baik dan berguna;

3. menyelesaikan konflik yang ditimbulkan akibat tindak pidana, memulihkan
keseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dan damai dalam masyarakat; i
m 4. menumbuhkan r asa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah pada

terpidana;

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan
penangkaupan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahaonan
tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; d
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap
terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap
berada dalam tahanan;

menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: i
m menimbang, bahwa atas barang bukti berupba:
- 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga narkotika
jenis shabu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto;
k - 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dengan total 2,27
gram brutto atau 2,05 gram netto; a
- 1 (satu) unit hp merek vivro berwarna biru;

- 3 (tiga) bendel plastik klip;
- 1 (satu) timbangang digital; e
- 1 (satu) bendel pcr tube; n
- 1 (satu) bendel pipet;

g halaman 32 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua; s
- 1 (satu) celagna pendek berwarna biru muda. e
yang telah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana dan dikhawatirkan akan

dipergunakan untuk mengulangi tindak pidana maka perlu ditetapkan agar barang

bukti tersebut dimusnahkan ;
gmenimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang membernatkan dan yang
meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:

- perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah terhadap

pemberantasan penyalahgunaan narkotika daln peredaran gelap narkotika;

keadaan yang meringankan:
- terdakwa bersikap sopan dalam perusidangan;
- terdakwa berterus terang dan mpengakui perbuatannya;
- terdakwa belum pernah dihukum ;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara; i
m memperhatikan, pasal 114 ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang

narkotika jo uu ri no.1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana
jo pasal uun ri no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana, dan undang-
undang unomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidoana
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; d
mengadili:
1. menyatakan terdakwa adi prayogo budi utomo, a.m d. tersebut diatas,

terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana menjadi
a perantara dalam menyerahkan narkotika golongian i bukan tanaman
sebagaimana dakwaan alternatif kesatu penuntbut umum;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara,
selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda sejumlah
k rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut
tidak di bayar maka diganti dengean pidana penjara selama 60 (enam puluh) hari; a
3. menetapkan masa penarngkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdagkwa tetap berada dalam tahanan; e
5. menetapkan barang bukti berupa : n

g halaman 33 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 3 (tiga) buah plastik klip yang di dalamnya berisi kristal bening diduga
narkotikga jenis shabu dengan total 1,26 gram brutto atau 0,93 gram netto; e
- 5 (lima) butir tablet berlogo tmt diduga narkotika jenis ekstasi dengan total

2,27 gram brutto atau 2,05 gram netto;

- 1 (satu) unit hp merek vivo berwarna biru;
g- 3 (tiga) bendel plastik klip;
a- 1 (satu) timbangan digital; n
- 1 (satu) bendel pcr tube;
- 1 (satu) bendel pipet;

- 1 (satu) celana pendek berwarna biru tua;

- 1 (satu) celana pendek berwarna biru muda.l

dirampas untuk dimusnahkan
6. membebankan kepada terdakwa unutuk membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah); p

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
a pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa, tanggal 5 mei 2026, oleh kami, i
m ari karlina, s.h., m.h., s ebagai hakim ketua, rudi ananta wijaya, s.h., m.h.li., dan

a.a.putu putra ariyana, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalnam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 7 mei 2026
oleh hakuim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, i gusti agoung
ayu mirah anggaraeni., s.e.,m.h panitera pengganti pada pengadiladn negeri
denpasar, serta dihadiri oleh fisher valen j simanjuntak, s.h. penuntut umum dan
terdakwa didampingi advokat ;

hakim anggota, hakim ketua,
a ttd i
m ttd bttd
rudi ananta wijaya, s.h., m.h.li ari karlina, s.h., m.h.

k ttd
h a.a.putu putra ariyana, s.h., m.h a

panitera pengganti,

ttd n
i gusti agung ayu mirah anggaraeni., s.e.,m.h.

g halaman 34 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 34

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

g halaman 35 dari 35 putusan nomor 292/pid.sus/2026/pn dps