direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkamahagung.go.id pid.i.a.3

p u t u s a n s
m nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : anja umadi supriatna putra i
h2. tempat lahir : blitar
a 3. umur/tanggal lahir : 24 tahun /10 februari 20 i 00
4. jenis kelamin : laki-laki

5. kebangsaan : indonesia
a 6. tempat tinggal : jl. tukad buana i br. gunung sari, padangsambian
kaja, kpec. denpasar barat, kota denpasar. / ds.
soseo rt 001 rw 005, ds. soso, kec. gandusari,

kab. blitar, prov. jawa timur

7. agama : islam
8. pekerjaan : karyawan swasta

terdakwa anja umadi supriatna putra ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. penyidik sejak tanggal 7 agustus 2024 sampai dengan tanggal 26 agustus
2g024 d
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 27 nagustus 2024
sampai dengan tanggal 5 oktober 2024
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan ne geri sejak tanggal

6 oktober 2024 sampai dengan tanggal 4 november 2024

4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5

november 2024 sampai dengan tanggal 4 desember 2024
5. penuntut umum sejak tanggal 18 novemuber 2024 sampai dengan tanggal 7
desember 2024

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 3 desember 2024 sampai dengan

tanggal 1 januari 2025
a 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 2 januari 2025 sampai dengan tanggal 2 maret 2025

halaman 1 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi penasihat hukum yang bernama desi purnani, s
sh.mh., i ged g e yasa catur adnyana,sh, i made yudik purwanto,sh, ni putu
dewi maria wulandari,sh, aji donda purbarita silaban,sh, bambang

purwanto,sh, fitra octora kohar,sh, i nyoman parma,sh, i ketut bakuh,sh,

ida bagus putera,sh, ni wayan pipit prabawanti,sh, advokat yang beralamat
dgi jalan melati nomor 69 dangin puri kangin, denpasar bali, kode pos 80233,
berdasarkan penetapan penunjukan nomor 1175/pid.sus/2024n/pn dps tanggal
10 desember 2024;
pengadilan negeri tersebut;

setelah membaca:

- penetapan ketua pengadilan lnegeri denpasar nomor

1175/pid.sus/2024/pn dps tanggal 3 desember 2024 tentang penunjukan
majelis hakim; u
- penetapan majelis hakim npomor 1175/pid.sus/2024/pn dps tanggal 3
desember 2024 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

m setelah mend engar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelanh mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntuut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: o
1. menyatakan terdakwa anja umadi supriatna putra dbersalah
melakukan tindak pidana tanpa hak atau melawan hukum menanam,
memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika
golongan i dalam bentuk tanaman yang diatur dan dianc am pidana dalam

pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun
a 2009 tentang narkotika dalam dakwaan alternatif kiedua penuntut umum.
m 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwab dengan pidana penjara selama
4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada
dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan
dan pidana denda sebesar rp.800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah)
subsider 6 (enam) bulan penjaera. a
3. menetapkan barang rbukti berupa :

halaman 2 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) buah kantong plastik berisi daun, biji, batang kering, diduga
narkotik g a jenis ganja dengan berat bersih 17 (tujuh belas) gram dan
berat kotor 23 (dua puluh tiga) gram;

1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi daun, biji, batang kering

narkotika jenis ganja dengan berat bersih 2,44 (dua koma empat puluh
gempat) gram dan berat kotor 7,55 (tujuh koma lima puluh lima) gram;
a 1 (satu) buah kotak paket jnt express; n
1 (satu) buah hp merk vivo.
dirampas untuk dimusnahkan.

4. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara

sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). l

setelah mendengar permohonanu terdakwa dan atau penasihat hukum
yang pada pokoknya mohon agapr mengurangi hukuman menjadi seringan-
ringannya namun apabila majelis hakim yang terhormat berkehendak lain

dalam memberikan keputusan, maka kami memohon memberikan putusan yang
seadil-adilnya dan seringan-ringannya kepada terdakwa; i
m setelah mende ngar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan

terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;
menimnbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum duidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: o
pergtama d
bahwa terdakwa anja umadi supriatna putra pada hari knamis, tanggal
01 agustus 2024 sekira pukul 12.00 wita, atau setidak-tidaknya pada waktu
tertentu dalam tahun 2024, bertempat di jalan tukad buana i, banjar gunung

sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota

denpasar atau setidak-tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk

dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar yang berwenang mengadili
perkara, tanpa hak atau melawan hukumu menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau

menyerahkan narkotika golongan i,, perbuatan tersebut terdakwa lakukan
dengan cara cara antara lain sebagai berikut : a
a - bahwa berawal pada pertengahan bulan juli 2024, bertempat di mess
tempat tinggal terdak wa yang beralamat di jalan tukad buana i, banjar

gunung sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan

halaman 3 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

denpasar barat, kota denpasar yang saat itu terdakwa menemukan akun
facebook g ganja nusantara melalui handphone terdakwa yang mana akun
tersebut menjual narkotika jenis ganja, dan terdakwa langsung

menghubungi akun tersebut untuk memesan narkotika jenis ganja dan

setelah melakukan pemesanan lalu terdakwa membayar narkotika jenis
gganja yang dipesannya seharga rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah),
kemudian terdakwa kembali memesan narkotika jenis gnanja pada akun
facebook ganja nusantara pada hari senin, tanggal 29 juli 2024 sekira
pukul 20.00 wita, bertempat di mess tempat tinggal terdakwa dengan harga

rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan terdakwa membayar

paket narkotika yang dipesannya, beberapa lhari kamudian tepatnya pada

hari kamis, tanggal 01 agustus 2024 sekira pukul 12.00 wita, terdakwa
dihubungi oleh pihak kurir jnt yuang memberitahukan jika paket milik
terdakwa sudah sampai di tokop 3n yang beralamat di jalan tukad buana i,
banjar gunung sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan

denpasar barat, kota denpasar, kemudian terdakwa langsung menuju ke
a toko 3n yang jaraknya sekitar 20 (dua puluh) meter dari tempat tinggal
m terdakwa, setelah terdakwa menerima paket yang dipesannya dari kurir

jnt dan hendak kembali ke mess tempat tinggal terdakwa, tiba-tiba
terdakwan didatangi oleh beberapa orang laki-laki yang mengaku dari tim
satreusnarkoba polresta denpasar yang sebelumnya sudah meneroima
laporan mengenai adanya kepemiliki narkotika jenis ganja tanpa dizin oleh
terdakwa, kemudian tim satresnarkoba polresta denpasar yakni saksi
asmayadi, saksi i made bagus pramana,sh., dan saksi i gede
agus darma putra, sh. beserta anggota satres narkoba polresta

denpasar yang dipimpin oleh iptu adhi waluyo,sh. menanyakan
identitas terdakwa yang mengakui bernama anjia umadi supriatna
m putra, kemudian tim satresnarkoba pbolresta denpasar melakukan
penggeledahan badan dan pakaian terdakwa dengan disaksikan oleh 2
a (dua) orang saksi dari masyarakat yang mana dari penggeledahan tersebut
ditemukan ditangan kiri terdakwa ada 1 (satu) buah kotak paket jnt
h express di dalamnya tedapat e1 (satu) buah kantong plastik berisi daun, biji, a
batang kering, diduga nrarkotika jenis ganja dengan berat bersih 17 (tujuh

belas) gram dan berat kotor 23 (dua puluh tiga) gram, serta 1 (satu) buah
hp merk vivo mgilik terdakwa ditemukan di saku celana yang digunakan

halaman 4 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa, kemudian ditanyakan pemilik barang-barang tersebut yang diakui
oleh terdak g wa merupakan miliknya sendiri, selanjutnya tim satresnarkoba
polresta denpasar melakukan penggledahan di tempat tinggal terdakwa

saat dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa yang beralamat

di yang beralamat di jalan tukad buana i, banjar gunung sari, kelurahan /
gdesa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar,
pada hari yang sama sekira pukul 14.00 wita dengan dinsaksikan oleh 2
(dua) orang saksi dari masyarakat yang mana dari penggeledahan di dalam
kamar terdakwa ditemukan di bawah kasur tempat tidur terdakwa terdapat

1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi daun, biji, batang kering narkotika

jenis ganja dengan berat bersih 2,44 (dua kolma empat puluh empat) gram

dan berat kotor 7,55 (tujuh koma lima puluh lima) gram yang diakui juga
merupakan milik terdakwa yang mauna terdakwa menerangkan jika dirinya
tidak memiliki izin dari pihak / ppejabat yang berwenang berkaitan dengan
perbuatannya tersebut, maka selanjutnya tim satresnarkoba polresta

denpasar membawa terdakwa dan seluruh barang bukti ke kantor
a kepolisian resor kota denpasar. i
m - bahwa terdakw a tidak memiliki surat izin dari pihak berwenang untuk

menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara
dalam juanl beli, menukar, atau menyerahkan narkotika golongan i berupa :
2 (duua) kantong plastik daun, biji, batang kering, diduga narkotika joenis
ganja dengan total berat bersih 19,44 (sembilan belas koma empdat puluh
empat) gram dan berat kotor 30,55 (tiga puluh koma lima puluh lima) gram
tersebut;
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan labor atorium forensik

polri cabang denpasar lab : 1129 / nnf / 2024 tanggal 03 agustus 2024
dengan kesimpulan : setelah dilakukan pemeriksiaan secara laboratoris
m kriminalistik, disimpulkan terhadap barang bbukti dengan nomor :
1. 7892/2024/nf dan 7893/2024/nf berupa daun, biji,
dan batang kering seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung
sediaan ganja dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor
urut 8 lampiran i undaneg-undang republik indonesia no. 35 tahun
2009 tentang narkotrika.

halaman 5 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2. 7894/2024/nf berupa cairan warna kuning / urine
seperti g tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan
narkotika dan / atau psikotropika.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanao dalam
pasal 114 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika.
atau
kedua :
h bahwa terdakwa anja umadi supriatna putra kpada hari kamis, tanggal
a 01 agustus 2024 sekira pukul 12.00 wita, atau seitidak-tidaknya pada waktu
tertentu dalam tahun 2024, bertempat di jalabn tukad buana i, banjar gunung
sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota
a denpasar atau setidak-tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar yang berwenang mengadili
perkara, tanpa hak atau meleawan hukum menanam, memelihara, memiliki,

menyimpan, menguasai, ratau menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk

tanaman, perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara cara antara lain
sebagai berikut : g e
- bahwa berawal dari adanya informasi masyarakat mengenai adanya
peredaran narkotika oleh seorang laki-laki dengan ciri-ciri yang telah

diketahui berada diseputaran jalan tukad buana i, banjar gunung sari,
gkelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota
adenpasar, kemudian untuk menindaklanjuti laporan tnersebut tim
satresnarkoba polresta denpasar yakni saksi asmayadi, saksi i made
hbagus pramana,sh., dan saksi i gede agus
darma putra, sh.
beserta anggota satresnarkoba polresta denpasar yang dipimpin oleh iptu

adhi waluyo,sh.mendatangin tempat tersebult pada hari kamis, tanggal

01 agustus 2024, sekira pukul 12.00 wita, kemudian setibanya di tempat
tersebut tim satresnarkoba polresta duenpasar menemukan laki-laki yang
memiliki ciri-ciri sebagaimana infoprmasi dengan gerak-gerik mencurigakan
sedang berada di depan toko 3n yang beralamat di jalan tukad buana i,

banjar gunung sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan
a denpasar barat, kota denpasar, sehingga tim satresnarkoba polresta
m denpasar mengamank an laki-laki tersebut dan setelah ditanyakan namanya

laki-laki tersebut yaitu terdakwa mengakui bernama anja umadi

halaman 6 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

supriatna putra, kemudian tim satresnarkoba polresta denpasar
melakukan g penggeledahan badan dan pakaian terdakwa dengan disaksikan
oleh 2 (dua) orang saksi dari masyarakat yang mana dari penggeledahan

tersebut ditemukan ditangan kiri terdakwa berupa 1 (satu) buah kotak paket

jnt express di dalamnya tedapat 1 (satu) buah kantong plastik berisi daun,
gbiji, batang kering, diduga narkotika jenis ganja dengan berat bersih 17
(tujuh belas) gram dan berat kotor 23 (dua puluh tiga) granm, 1 (satu) buah
hp merk vivo milik terdakwa ditemukan di saku celana yang digunakan
terdakwa, kemudian ditanyakan pemilik barang-barang tersebut yang diakui

oleh terdakwa merupakan miliknya sendiri, selanjutnya tim satresnarkoba

polresta denpasar melakukan penggledahanl di tempat tinggal terdakwa

saat dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa yang beralamat
di yang beralamat di jalan tukad buuana i, banjar gunung sari, kelurahan /
desa padangsambian kaja, kpecamatan denpasar barat, kota denpasar,
pada hari yang sama sekira pukul 14.00 wita dengan disaksikan oleh 2

(dua) orang saksi dari masyarakat, yang mana dari penggeledahan di
dalam kamar terdakwa ditemukan di bawah kasur tempat tidur terdakwa
m terdapat 1 (satu) b uah kantong plastik ungu berisi daun, biji, batang kering

narkotika jenis ganja dengan berat bersih 2,44 (dua koma empat puluh
empat) grnam dan berat kotor 7,55 (tujuh koma lima puluh lima) gram yang
diakuui juga merupakan milik terdakwa dan terdakwa menerangkan ojika
dirinya tidak memiliki izin dari pihak / pejabat yang berwenandg terkait
keberadaan 2 (dua) kantong plastik daun, biji, batang kering, diduga
narkotika jenis ganja dengan total berat bersih 19,44 (sembilan belas koma
empat puluh empat) gram dan berat kotor 30,55 (tiga pulu h koma lima puluh

lima) gram tersebut, maka selanjutnya tim satresnarkoba polresta
a denpasar membawa terdakwa dan seluruh biarang bukti ke kantor
m kepolisian resor kota denpasar. b
- bahwa terdakwa tidak memiliki surat izin dari pihak berwenang untuk
menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman berupa 2 (dua)
kantong plastik daun, biji, beatang kering, diduga narkotika jenis ganja
dengan total berat bersirh 19,44 (sembilan belas koma empat puluh empat)

gram dan berat kotor 30,55 (tiga puluh koma lima puluh lima) gram tersebut;
- bahwa berdagsarkan berita acara pemeriksaan laboratorium forensik

halaman 7 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

polri cabang denpasar lab : 1129 / nnf / 2024 tanggal 03 agustus 2024 s
dengan ke g simpulan : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
kriminalistik, disimpulkan terhadap barang bukti dengan nomor :

1. 7892/2024/nf dan 7893/2024/nf berupa daun, biji, dan batang

kering seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan
gganja dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu) nomor urut 8
lampiran i undang-undang republik indonesia no. n35 tahun 2009
tentang narkotika.
2. 7894/2024/nf berupa cairan warna kuning / urine seperti

tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika

dan / atau psikotropika. l

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
a pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika
menimbang, bahwa terehadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan

atau penasihat hukumr terdakwa tidak keberatan dan tidak mengajukan

eksepsi: s
menimbangg, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1. saksi asmayadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan

sebagai berikut:
g- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
aterdakwa bersama tim satresnarkoba polresta denpasar nyakni saksi i
gede agus darma putra, sh. beserta anggota satresnarkoba polresta
h denpasar yang dipimpin oleh iptu adhi waluyo,s k h. pada hari kamis,
tanggal 01 agustus 2024, sekira pukul 12.00 wita, bertempat di jalan

tukad buana i, banjar gunung sari, kelurahaln / desa padangsambian

kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar;
- bahwa pada saat terdakwa diamanukan dan digeledah di depan toko 3n
yang beralanat di jalan tukad bpuana i, banjar gunung sari, kelurahan /
desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar,

tim satresnarkoba polresta denpasar menemukan barang bukti ditangan
kiri terdakwa berupa 1 (satu) buah kotak paket jnt express di dalamnya
m tedapat 1 (satu) bu ah kantong plastik bening berisi daun, biji, batang

halaman 8 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kering narkotika jenis ganja, 1 (satu) buah hp merk vivo milik terdakwa
ditemukan g di saku celana yang digunakan terdakwa; e
- bahwa kemudian dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa

yaitu sebuah mess yang beralamat di jalan tukad buana i, banjar gunung

sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat,
gkota denpasar, ditemukan di bawah kasur tempat tidur terdakwa terdapat
barang bukti berupa 1 (satu) buah kantong plastik ungu nberisi daun, biji,
batang kering narkotika jenis ganja;
- bahwa terdakwa mengakui jika seluruh barang bukti tersebut

merupakan milik terdakwa sendiri;

- bahwa terdakwa mendapatkan narkotikal jenis ganja yang ditemukan

pada saat penangkapan tersebut dengan membelinya melalui akun
facebook bernama ganja nusantuara dengan harga rp.350.000,00 (tiga
ratus lima puluh ribu rupiah); p
- bahwa terdakwa tidak memilki izin dari pihak / pejabat yang berwenang

untuk memiliki dan menyimpan narkotika jenis ganja tersebut, dan
a narkotika jenis ganja tersebut tidak terdakwa pergunakan untuk
m kepentingan ilmu pengetahuan maupun pengobatan;

- bahwa terdakwa belum pernah dipidana;
- bahwna terdakwa koperatif saat dilakukan penangkapan;
- buahwa benar barang bukti yang ditunjukkan didepan persidangan; o
atas keterangan saksi, terdakwa tidak membantah dan membenarkanndya;

2. saksi i gede agus putra darma,sh. dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:

- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
a terdakwa bersama tim satresnarkoba polrestai denpasar yakni saksi
m asmayadi beserta anggota satresnarkobba polresta denpasar yang
dipimpin oleh iptu adhi waluyo,sh. pada hari kamis, tanggal 01 agustus
a 2024, sekira pukul 12.00 wita, bertempat di jalan tukad buana i, banjar
k gunung sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan
h denpasar barat, kota denpasar; a
- bahwa pada saat terrdakwa diamankan dan digeledah di depan toko 3n

yang beralanat di jalan tukad buana i, banjar gunung sari, kelurahan /
desa padangsagmbian kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar, e

halaman 9 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tim satresnarkoba polresta denpasar menemukan barang bukti ditangan
kiri terdak g wa berupa 1 (satu) buah kotak paket jnt express di dalamnya
tedapat 1 (satu) buah kantong plastik bening berisi daun, biji, batang

kering narkotika jenis ganja, 1 (satu) buah hp merk vivo milik terdakwa

ditemukan di saku celana yang digunakan terdakwa;
g- bahwa kemudian dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa
yaitu sebuah mess yang beralamat di jalan tukad buana in, banjar gunung
sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat,
kota denpasar, ditemukan di bawah kasur tempat tidur terdakwa terdapat

barang bukti berupa 1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi daun, biji,

batang kering narkotika jenis ganja; l

- bahwa terdakwa mengakui jika seluruh barang bukti tersebut
merupakan milik terdakwa sendiri; u
- bahwa terdakwa mendapaptkan narkotika jenis ganja yang ditemukan
pada saat penangkapan tersebut dengan membelinya melalui akun

facebook bernama ganja nusantara dengan harga rp.350.000,00 (tiga
ratus lima puluh ribu rupiah); i
m - bahwa terdakw a tidak memilki izin dari pihak / pejabat yang berwenang

untuk memiliki dan menyimpan narkotika jenis ganja tersebut, dan
narkotikna jenis ganja tersebut tidak terdakwa pergunakan untuk
kepuentingan ilmu pengetahuan maupun pengobatan; o
- bahwa terdakwa belum pernah dipidana; d
- bahwa terdakwa koperatif saat dilakukan penangkapan;
- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan didepan persidangan;
atas keterangan saksi, terdakwa tidak membantah dan memb enarkannya;

a menimbang, bahwa terdakwa di persidangian telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikutb:
- bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 01 agustus 2024,
sekira pukul 12.00 wita, bertempat di depan toko 3n yang beralamat di
k jalan tukad buana i, banjar gunung sari, kelurahan / desa
h padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota denpasar; a
- bahwa terdakwa seorrang diri saat ditangkap petugas kepolisian;

- bahwa pada saat terdakwa diamankan dan digeledah di depan toko 3n
jl. tukad buanag i br. gunung sari, kel. / ds. padangsambian kaja, kec. e

halaman 10 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

denpasar barat, kota denpasar, tim satresnarkoba polresta denpasar
menemuk g an barang bukti ditangan kiri terdakwa berupa 1 (satu) buah
kotak paket jnt express di dalamnya tedapat 1 (satu) buah kantong

plastik bening berisi daun, biji, batang kering narkotika jenis ganja, 1

(satu) buah hp merk vivo milik terdakwa ditemukan di saku celana yang
gterdakwa gunakan;
- bahwa kemudian dilakukan penggeledahan di tempat ntinggal terdakwa
yang beralamat di jl. tukad buana i br. gunung sari, kel / ds.
padangsambian kaja, kec. denpasar barat, kota denpasar, ditemukan di

bawah kasur tempat tidur terdakwa terdapat barang bukti berupa 1 (satu)

buah kantong plastik ungu berisi daun, biji, lbatang kering narkotika jenis

ganja;
- bahwa barang bukti tersebut meurupakan milik terdakwa sendiri;
- bahwa terdakwa mendapatpkan daun, biji, batang kering narkotika jenis
ganja tersebut dengan cara membeli dari sebuah account face book

bernama ganja nusantara , kemudian terdakwa memesan melalui
messenger dan wa mentransfer uang lalu menerima kiriman melalui
m kiriman paket jnt ;

- bahwa untuk daun, biji, batang kering narkotika jenis ganja yang
ditemuknan di bawah kasur pada tempat tinggal terdakwa di jl. tukad
buauna i br. gunung sari, kel. / ds. padangsambian kaja, kec. denpaosar
barat, kota denpasar dibeli oleh terdakwa pada sekitar pertengahdan bulan
juli 2024 seharga rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sedangkan daun,
biji, batang kering narkotika jenis ganja yang ditemukan pada saat
penggeledahan dan penangkapan terdakwa di depan t oko 3n jl. tukad

buana i br. gunung sari, kel. / ds. padangsambian kaja, kec. denpasar
a barat, kota denpasar, dibeli oleh terdakwa sehairga rp.350.000,00 (tiga
ratus lima puluh ribu rupiah) pada hari senibn, tanggal 29 juli 2024, dengan
memesan di account face book ganja nusantara melalui messenger
dan wa, yang mana nomer wa dari account face book bernama ganja
k nusantara dimaksud disimpan oleh terdakwa dengan nama indo weed ;
h - bahwa terdakwa membeli enarkotika jenis ganja dari account face book
bernama ganja nusanrtara sebanyak 2 (dua) kali;

- bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari pihak / pejabat yang
berwenang yakgni kementerian kesehatan republik indonesia untuk

halaman 11 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

memiliki dan menyimpan 2 (dua) kantong plastik daun, biji, batang kering, s
diduga na g rkotika jenis ganja dengan total berat bersih 19,44 (sembilan
belas koma empat puluh empat) gram dan berat kotor 30,55 (tiga puluh

koma lima puluh lima) gram tersebut;

- bahwa terdakwa berinisiatif sendiri untuk mencari penjual narkotika di
gmedia sosial facebook;
- bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah dipidana; n
- bahwa terdakwa menyesal dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan didepan persidangan;

menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang

meringankan (a de charge); l

menimbang, bahwa penuntut uumum mengajukan bukti surat sebagai
berikut: p
1)berita acara pemeriksaan laboratorium forensik polri cabang

denpasar lab : 1129 / nnf / 2024 tanggal 03 agustus 2024 dengan
a kesimpulan : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
m kriminalistik, disim pulkan terhadap barang bukti dengan nomor :

1. 7892/2024/nf dan 7893/2024/nf berupa daun, biji, dan
nbatang kering seperti tersebut dalam i. adalah benar
umengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam narkootika
golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i undangd-undang
republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.
2. 7894/2024/nf berupa cairan warna kuning / urine
seperti tersebut dalam i. adalah benar tid ak mengandung

sediaan narkotika dan / atau psikotropika.

m menimbang, bahwa penuntut umumb mengajukan barang bukti di
persidangan sebagai berikut:
a - 1 (satu) buah kantong plastik berisi daun, biji, batang kering,
diduga narkotika jenis ganja dengan berat bersih 17 (tujuh belas)
gram dan berat kotore 23 (dua puluh tiga) gram; a
- 1 (satu) buarh kantong plastik ungu berisi daun, biji, batang

kering narkotika jenis ganja dengan berat bersih 2,44 (dua koma

halaman 12 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

empat puluh empat) gram dan berat kotor 7,55 (tujuh koma lima
pu g luh lima) gram; e
- 1 (satu) buah kotak paket jnt express;

- 1 (satu) buah hp merk vivo.

gmenimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: n
- bahwa terdakwa ditangkap pada hari kamis, tanggal 01 agustus 2024,
sekira pukul 12.00 wita, bertempat di depan toko 3n yang beralamat di jalan

tukad buana i, banjar gunung sari, kelurahan / desa padangsambian kaja,

kecamatan denpasar barat, kota denpasar; l

- bahwa pada saat terdakwa diamankan dan digeledah di depan toko 3n
yang beralamat di jalan tukad buanua i, banjar gunung sari, kelurahan /
desa padangsambian kaja, kecapmatan denpasar barat, kota denpasar, tim
satresnarkoba polresta denpasar menemukan barang bukti ditangan kiri

terdakwa berupa 1 (satu) buah kotak paket jnt express di dalamnya tedapat
a 1 (satu) buah kantong plastik bening berisi daun, biji, batang kering narkotika
m jenis ganja, 1 (satu ) buah hp merk vivo milik terdakwa ditemukan di saku

celana yang digunakan terdakwa;
- bahwna kemudian dilakukan penggeledahan di tempat tinggal terdakwa
yaitu usebuah mess yang beralamat di jalan tukad buana i, banjar gunoung
sari, kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasadr barat,
kota denpasar, ditemukan di bawah kasur tempat tidur terdakwa terdapat
barang bukti berupa 1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi daun, biji,
batang kering narkotika jenis ganja;

- bahwa untuk daun, biji, batang kering narkotika jenis ganja yang
ditemukan di bawah kasur pada tempat tinggal terdaikwa di jl. tukad buana i
m br. gunung sari, kel. / ds. padangsambian kbaja, kec. denpasar barat, kota
denpasar dibeli oleh terdakwa pada sekitar pertengahan bulan juli 2024
seharga rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sedangkan daun, biji, batang
kering narkotika jenis ganja yang ditemukan pada saat penggeledahan dan
penangkapan terdakwa di depan toko 3n jl. tukad buana i br. gunung sari, a
kel. / ds. padangsambianr kaja, kec. denpasar barat, kota denpasar, dibeli

oleh terdakwa seharga rp.350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) pada

halaman 13 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hari senin, tanggal 29 juli 2024, dengan memesan di account face book
ganja nusa g ntara melalui messenger dan wa; e
- bahwa berat ganja yang ditemukan pada terdakwa adalah berat bersih

19,44 (sembilan belas koma empat puluh empat) gram atau berat kotor 30,55

(tiga puluh koma lima puluh lima) gram tersebut;
g- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium forensik
polri cabang denpasar lab : 1129 / nnf / 2024 tanggal 0n3 agustus 2024
dengan kesimpulan : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
kriminalistik, disimpulkan terhadap barang bukti dengan nomor :

- 7892/2024/nf dan 7893/2024/nf berupa

daun, biji, dan batang kering sepelrti tersebut dalam i. adalah

benar mengandung sediaan ganja dan terdaftar dalam narkotika
golongan i (satu) nomour urut 8 lampiran i undang-undang
republik indonesia nop. 35 tahun 2009 tentang narkotika.
- 7894/2024/nf berupa cairan warna kuning

/ urine seperti tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung
sediaan narkotika dan / atau psikotropika. i
m - bahwa terdakwa tidak memiliki izin dari

pihak / pejabat yang berwenang yakni kementerian kesehatan republik
indonensia untuk memiliki dan menyimpan 2 (dua) kantong plastik daun,
biuji, batang kering, diduga narkotika jenis ganja; o

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan

kepadanya;
a menimbang, bahwa terdakwa telah didakwai oleh penuntut umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sebhingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 111 ayat (1) undang-undang
k republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-
unsurnya sebagai berikut: a
(1) urnsur setiap orang;

(2) unsur tanpa hak atau melawan
ghukum; e

halaman 14 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(3) unsur menanam, memelihara, memiliki, menyimpan, menguasai
atau menye g diakan narkotika golongan i dalam bentuk tanaman; e

menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut:
agd. 1 unsur setiap orang:
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setianp orang adalah
siapa saja sebagai subyek hukum yang dapat dipertanggung jawabkan atas
perbuatannya;

menimbang, bahwa dalam perkara ini penuntut umum telah

menghadirkan terdakwa anja umadi supriatna lputra yang didakwa sebagai

subyek hukum, yang setelah diidentifikasi di persidangan mengakui identitasnya
yang termuat dalam surat dakwaan penuuntut umum;
menimbang, bahwa berdasaprkan pengamatan di persidangan terdakwa
adalah orang yang sehat jiwanya atau tidak sedang terganggu mentalnya, maka

dipandang mampu secara hukum mempertanggung jawabkan perbuatannya;
a menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, majelis
m hakim berpendapat bah wa unsur setiap orang telah terpenuhi;

ad.2. unsur tanpa hak atau melawan hukum menanam, memelihara,n
memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika

golongan i dalam bentuk tanaman;

menimbang, bahwa pasal 7 uuri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
adisebutkan bahwa narkotika hanya dapat digunakan untukn kepentingan
pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu penigetahuan dan
hteknologi. sedangkan dalam pasal 8 uuri no. 35
tahun 2009 tentang
narkotika disebutkan bahwa:

(1) narkotika golongan i dilarang digulnakan untuk kepentingan

pelayanan kesehatan.
(2) dalam jumlah terbatas, narkotika golongan i dapat digunakan
untuk kepentingan pengembpangan ilmu pengetahuan dan teknologi
dan untuk reagensia diagnostik serta reagensia laboratorium setelah

mendapatkan persetujuan menteri atas rekomendasi kepala badan
a pengawas obat dan makanan. i
m menimbang, bahw a berdasarkan fakta di persidangan bahwa terdakwa

ditangkap pada hari kamis, tanggal 01 agustus 2024, sekira pukul 12.00 wita,

halaman 15 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bertempat di depan toko 3n yang beralamat di jalan tukad buana i, banjar
gunung sari, g kelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar
barat, kota denpasar;

menimbang, bahwa pada saat terdakwa diamankan dan digeledah di

depan toko 3n yang beralamat di jalan tukad buana i, banjar gunung sari,
kgelurahan / desa padangsambian kaja, kecamatan denpasar barat, kota
denpasar, tim satresnarkoba polresta denpasar menemuknan barang bukti
ditangan kiri terdakwa berupa 1 (satu) buah kotak paket jnt express di
dalamnya tedapat 1 (satu) buah kantong plastik bening berisi daun, biji, batang

kering narkotika jenis ganja, 1 (satu) buah hp merk vivo milik terdakwa

ditemukan di saku celana yang digunakan terdakwla;

menimbang, bahwa kemudian dilakukan penggeledahan di tempat
tinggal terdakwa yaitu sebuah mess yaung beralamat di jalan tukad buana i,
banjar gunung sari, kelurahan p/ desa padangsambian kaja, kecamatan
denpasar barat, kota denpasar, ditemukan di bawah kasur tempat tidur

terdakwa terdapat barang bukti berupa 1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi
daun, biji, batang kering narkotika jenis ganja; i
m menimbang, b ahwa untuk daun, biji, batang kering narkotika jenis

ganja yang ditemukan di bawah kasur pada tempat tinggal terdakwa di jl.
tukad buanan i br. gunung sari, kel. / ds. padangsambian kaja, kec. denpasar
barat, kuota denpasar dibeli oleh terdakwa pada sekitar pertengahan bulan ojuli
2024 seharga rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), sedangkan dadun, biji,
batang kering narkotika jenis ganja yang ditemukan pada saat penggeledahan
dan penangkapan terdakwa di depan toko 3n jl. tukad buana i br. gunung
sari, kel. / ds. padangsambian kaja, kec. denpasar barat , kota denpasar,

dibeli oleh terdakwa seharga rp.350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
pada hari senin, tanggal 29 juli 2024, dengan memesain di account face book
m ganja nusantara melalui messenger dan wa; b
menimbang, bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratorium
a forensik polri cabang denpasar lab : 1129 / nnf / 2024 tanggal 03 agustus
k 2024 dengan kesimpulan : setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
h kriminalistik, disimpulkan terhadape barang bukti dengan nomor : a
-7892/2024/nf dan 7r893/2024/nf berupa daun, biji, dan batang kering

seperti tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan ganja dan
terdaftar dalamg narkotika golongan i (satu) nomor urut 8 lampiran i e

halaman 16 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

undang-undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang
narkotik g a. e
-7894/2024/nf berupa cairan warna kuning / urine seperti tersebut

dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan / atau

psikotropika.
gmenimbang, bahwa terdakwa memiliki dan menyimpan 2 (dua) kantong
plastik daun, biji, batang kering, diduga narkotika jenis ganja dnengan total berat
bersih 19,44 (sembilan belas koma empat puluh empat) gram dan berat kotor
30,55 (tiga puluh koma lima puluh lima) gram tersebuttidak memiliki izin dari

pihak / pejabat yang berwenang yakni kementerian kesehatan republik

indonesia untuk; l

menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dalam dakwaan kedua
penuntut umum yaitu pasal 111 ayat u(1) undang-undang ri no. 35 tahun
2009 tentang narkotika telah terpepnuhi, maka telah cukup alasan dan majelis
hakim telah memperoleh keyakinan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah

dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana pada
dakwaan alternatif kedua penuntut umum tersebut; i
m menimbang, ba hwa sebelum menjatuhkan pidana atas perbuatan yang

dilakukan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan apakah
terdakwa danpat dipertanggung jawabkan atas perbuatan yang telah
dilakukanunya; o
menimbang, bahwa pertanggungjawaban pidana hanya dapadt terjadi
jika sebelumnya seseorang telah melakukan tindak pidana, dengan kata lain
hanya dengan melakukan tindak pidana maka seseorang dapat diminta
pertanggungjawaban;

menimbang, bahwa berdasarkan teori pemisahan tindak pidana dan
pertanggungjawaban pidana, maka tindak pidana mierupakan sesuatu yang
bersifat eksternal dari pertanggungjawaban pelabku tindak pidana, dilakukannya
tindak pidana merupakan syarat eksternal kesalahan;
a menimbang, bahwa selain syarat eksternal untuk adanya kesalahan ada
pula syarat internal yang ada dalam diri pelaku tindak pidana, yaitu kondisi dari
pelaku tindak pidana yang dapat edipersalahkan atas suatu tindak pidana yang
juga merupakan unsur pertanrggungjawaban pidana;

menimbang, bahwa kesalahan juga tidak dapat dilepaskan dari pelaku,
yaitu dapat dicelanyag pelaku, padahal sebenarnya ia dapat berbuat lain, dan

halaman 17 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

untuk dapat dicelanya pelaku yang melakukan tindak pidana hanya dapat
dilakukan terha g dap mereka yang keadaaan batinnya normal atau dengan kata
lain untuk adanya kesalahan pada diri pelaku diperlukan syarat yaitu keadaan

batin yang normal, yaitu ditentukan oleh faktor akal pelaku tindak pidana, artinya

ia dapat membeda-bedakan perbuatan mana yang boleh dilakukan dan
pgerbuatan mana yang tidak boleh dilakukan;
menimbang, bahwa kemampuan pelaku tindak n pidana untuk
membedakan perbuatan mana yang boleh dilakukan dan tidak boleh dilakukan
menyebabkan yang bersangkutan dapat dipertanggungjawabkan ketika

melakukan suatu tindak pidana. dapat dipertanggungjawabkan karena akalnya

yang sehat dapat membimbing kehendaknyal untuk menyesuaikan yang

ditentukan oleh hukum, dan diharapkan untuk selalu berbuat sesuai dengan
yang ditentukan oleh hukum; u
menimbang, bahwa selama pjalannya persidangan majelis hakim menilai
terdakwa mampu membedakan antara perbuatan yang baik dan yang buruk,

yang sesuai menurut hukum maupun yang melawan hukum dan mempunyai
kemampuan untuk menentukan kehendaknya menurut keinsyafan mengenai
m baik buruknya perbuata n yang dilakukan;

menimbang, bahwa kemampuan terdakwa tersebut dapat diketahui dari
keterangan tnerdakwa yang menerangkan bahwa ia menyadari bahwa jenis
ganja teursebut adalah narkoba dan dilarang untuk dipakai, sehingga denogan
keadaan yang demikian seharusnya akal sehat terdakwa dapat memdbimbing
kehendaknya untuk tidak menggunakan narkotika tersebut;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, majelis
hakim berpendapat terdakwa mampu bertanggungjawab at as tindak pidana

yang dilakukan, oleh karena itu terhadap diri terdakwa harus dijatuhi pidana
yang setimpal dengan perbuatannya; i
m menimbang, bahwa berdasarkan segala bpertimbangan tersebut di atas,
disamping terhadap terdakwa telah terbukti secara sah melakukan tindak pidana
sebagaimana dalam dakwaan penuntut umum, majelis hakim telah pula
memperoleh keyakinan atas kesalahan yang ada pada diri terdakwa, selain itu
pula selama dalam pemeriksaane selama persidangan berlangsung, majelis
hakim tidak menemukan radanya hal-hal yang dapat menghilangkan sifat

melawan hukum dari perbuatan terdakwa, baik menurut undang-undang,
doktrin, maupun yurisgprudensi, maka berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat

halaman 18 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(1) kuhap, terdakwa harus dinyatakanan bersalah dan dijatuhi pidana yang
setimpal deng g an perbuatan yang dilakukannya sebagaimana diatur dalam
ketentuan pasal 111 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang

narkotika;

menimbang, bahwa terhadap permohonan keringanan hukuman yang
dgiajukan oleh terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa, majelis hakim
berpendapat pidana sebagaimana disebut dalam amar putusann telah tepat adil
dan setimpal dengan kesalahan terdakwa;
menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 22 ayat (4) kuhap

majelis hakim menetapkan agar masa penahanan yang telah dijalani oleh

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penljara yang dijatuhkan dan oleh

karena pidana penjara yang dijatuhkan pengadilan terhadap diri terdakwa belum
sama dengan lamanya masa penahananu yang dijalani oleh terdakwa, serta tidak
terdapat alasan yang cukup untuk pmengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka
diperintahkan terdakwa tetap ditahan;

menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa:
a 1 (satu) buah kantong plastik berisi daun, biji, batang kering, i
m diduga na rkotika jenis ganja dengan berat bersih 17 (tujuh belas)

gram dan berat kotor 23 (dua puluh tiga) gram;
n 1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi daun, biji, batang
ukering narkotika jenis ganja dengan berat bersih 2,44 (dua kooma
empat puluh empat) gram dan berat kotor 7,55 (tujuh kodma lima
puluh lima) gram;
1 (satu) buah kotak paket jnt express;
1 (satu) buah hp merk vivo.

menimbang, bahwa barang bukti tersebut merupakan sarana illegal dan
telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dian dikhawatirkan akan
dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, makba perlu ditetapkan agar barang
bukti tersebut dimusnahkan;
a menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan terbukti
bersalah, maka berdasarkan ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap, terdakwa
harus dibebani untuk membayar beiaya perkara sebesar yang akan disebutkan
dalam amar putusan ini; r

menimbang, bahwa menurut pasal 8 ayat (2) uu no. 48 tahun 2009
tentang kekuasaaang kehakiman, dalam mempertimbangkan berat ringannya

halaman 19 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pidana yang akan dijatuhkan, hakim wajib memperhatikan sifat-sifat yang baik
dan yang jaha g t dari terdakwa, maka dalam menjatuhkan pidana atas diri
terdakwa tersebut majelis hakim mempertimbangkan keadaan yang

memberatkan dan meringankan sebagai berikut :

keadaan yang meringankan:
g- terdakwa mengaku bersalah, menyesal dan berjanji tidak akan
mengulangi lagi perbuatannya; n
- terdakwa belum pernah dipidana; i
hkeadaan yang memberatkan: k
-perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;

-perbuatan terdakwa tidak menunjang program pemerintah untuk

memberantas penyalahgunaan narkotika;
a memperhatikan pasal 111 ayat (1) undang-undang republik indonesia
nomor 35 tahun 2009 tentang nparkotika dan ketentuan dalam peraturan
perundangan lain yang bersangekutan ;

mengadili: s
1. meny

atakan terdakwa anja umadi supriatna putra terbukti secara sah dan

meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak menguasai

narkotika golongan i dalam bentuk tanaman , sebagaimana dalam dakwaan
aglternatif kedua; d
2. nmenja
tuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar rp.800.00 0.000,- (delapan

ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar

diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;

3. menet
apkan masa penangkapan dan penahanuan yang telah dijalani oleh terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
h 5. menetapkan barang bukti berupa : a
a 1 (satu) buah kantong plastik berisi daun, biji, batang kering, diduga
narkotika jenis ga nja dengan berat bersih 17 (tujuh belas) gram dan

berat kotor 23 (dua puluh tiga) gram;

halaman 20 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) buah kantong plastik ungu berisi daun, biji, batang kering
narkotikga jenis ganja dengan berat bersih 2,44 (dua koma empat puluh
empat) gram dan berat kotor 7,55 (tujuh koma lima puluh lima) gram;

1 (satu) buah kotak paket jnt express;

1 (satu) buah hp merk vivo.
gdirampas untuk dimusnahkan ;
a6. nmemb
ebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,00
(lima ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang perlmusyawaratan majelis hakim

pengadilan negeri denpasar, pada hari senin, tanggal 6 januari 2025, oleh kami,
ni made oktimandiani, s.h, sebagai hakuim ketua , a. a. m. aripathi nawaksara,
s.h., m.h. , theodora usfunan, ps.h., m.h. masing-masing sebagai hakim
anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa

tanggal 7 januari 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim
a anggota tersebut, dibantu oleh ida bagus ary widyatmika, s.h., panitera
m pengganti pada penga dilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh ni made desi

mega pratiwi, s.h., penuntut umum dan terdakwa dengan didampingi

penasihat hukum terdakwa;

hakim anggota, hakim ketua, d

ttd ttd
a. a. m. aripathi nawaksara, s.h., m.h. ni made okt imandiani, s.h.

m theodora usfunan, s.h., m.h. b

panitera pengganti,

ida rbagus ary widyatmika, s.h.

halaman 21 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

halaman 22 dari 22 putusan nomor 1175/pid.sus/2024/pn dps