direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan.mahkamahagung.go.id pid.i.a.3

p u t u s a n s
m nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

demin keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa n
pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana doengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai

berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : budi taupik i
h2. tempat lahir : bandung
a 3. umur/tanggal lahir : 29/27 april 1994 i
4. jenis kelamin : laki-laki

5. kebangsaan : indonesia
a 6. tempat tinggal : jl. tukad ayung, kelurahan renon, kecamatan
denpasapr selatan, kota denpasar ktp : kp.
cihaentap, rt. 002, rw. 010, kelurahan/desa

margaasih, kecamatan cicalengka, kota bandung

7. agama : islam
8. pekerjaan : karyawan serabutan

terdakwa budi taupik ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. penyidik sejak tanggal 14 juli 2023 sampai dengan tanggal 2 agustus 2023
2. pgenyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 3 agusdtus 2023
sampai dengan tanggal 11 september 2023 n
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
12 september 2023 sampai dengan tanggal 11 oktober 202 3

4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal

12 oktober 2023 sampai dengan tanggal 10 november 2023

5. penuntut umum sejak tanggal 1 november 2023 sampai dengan tanggal 20
november 2023 u
terdakwa budi taupik ditahan dalam tahanan rutan oleh:

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 13 november 2023 sampai dengan

tanggal 12 desember 2023
a 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 13 desember 2 023 sampai dengan tanggal 10 februari 2024

g halaman 1 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi oleh penasihat hukum atas nama desi purnani, sh.,mh., s
dkk, para ad g vokat yang berkantor di kantor pusat bantuan hukum peradi
denpasar, jalan melati nomor 69 dangin puri kangin denpasar bali,

berdasarkan surat penetapan tanggal 9 februari 2023 nomor

989/pid.sus/2023/pn dps;============

pengadilan negeri tersebut; n
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor

989/pid.sus/2023/pn dps tanggal 13 november 2023 tentang penunjukan

majelis hakim; l

- penetapan majelis hakim nomor 989/pid.sus/2023/pn dps tanggal 13
november 2023 tentang penetapan hauri sidang;
- berkas perkara dan surat-suprat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; i

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umnum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. muenyatakan terdakwa budi taupik telah terbukti secara sah odan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana narkotika yaknid setiap
penyalah guna narkotika golongan i bagi diri sendiri sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf a uu ri no. 35
tahun 2009 tentang narkotika dalam dakwaan ketiga penu ntut umum ;

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa budi taupik dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dikiurangi selama terdakwa
berada dalam tahanan dengan perintah agar bterdakwa tetap ditahan.
menyatakan barang bukti berupa :
a 1) 1 (satu) paket plastik klip berisi tembakau kering diduga
mengandung narkotika dengan berat bersih 2,40 gram dan berat kotor
h 3,85 gram e a
2) 1 (satu) buahr handphone merk vivo warna biru

dirampas untuk dimusnahkan
3. memerintahkagn agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah). n

g halaman 2 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

setelah mendengar pembelaan terdakwa dan atau penasihat hukum
terdakwa yang g pada pokoknya memohon keringanan hukuman; e
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan

terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
ugmum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pertama n
---------- bahwa ia terdakwa budi taupik pada hari sabtu tanggal 08 juli 2023
sekitar pukul 14.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam

bulan juli tahun 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam

tahun 2023 bertempat di depan oyo tantular di jll. tantular, br. yangbatu, desa

dangin puri kelod, kecamatan denpasar timur, kota denpasar atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat tertentu yanug masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri denpasar, tanppa hak atau melawan hukum memiliki,
menyimpan, menguasai atau menyediakan narkotika narkotika golongan i

bukan tanaman.
a perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : i
m bahwa berawa l pada hari jumat tanggal 07 juli 2023 sekitra jam 21.00

wita terdakwa memesan paket narkotika jenis tembakau sintetis seberat 2,5
gram denngan harga rp 275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)
melaului akun instagram yang nama akunnya sudah tidak dapat diingat loagi.
setelah terdakwa memesan paket narkotika jenis tembakaud sintetis
tersebut, kemudian terdakwa diarahkan untuk mentransfer uang sebesar rp
275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) ke rekening penjual yang
juga tidak dapat terdakwa ingat lagi nomor rekenin gnya, yangmana

terdakwa transfer melalui atm bank bca. setelah mengirimkan bukti
transfer kepada penjual, keesokan harinya yaitu paida hari sabtu tanggal 08
m juli 2023 sekitar jam 14.00 wita terdakwa bmenerima pesan berisi alamat
tempelan/lokasi pengambilan paket narkotika yang terdakwa pesan yaitu
berlokasi di depan oyo di jl. tantular, kecamatan denpasar timur, kota
k denpasar. selanjutnya dengan menumpangi ojek online terdakwa menuju
tempat yang dimaksud dan teerdakwa berhenti sekitar 50 (lima puluh) meter
sebelum titik tempel, lalru terdakwa berjalan kaki mencari lokasi tempelan

paket narkotika tersebut sesuai dengan foto alamat yang terdakwa terima
yaitu di semak-segmak sekitar pinggir jl jl. tantular, kecamatan denpasar
timur, kota denpasar. setelah menemukan titik tempel sesuai foto alamat
yang dimiliki terdakwa, terdakwa langsung mengambil 1 (satu) plastik/paket

g halaman 3 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika jenis tembakau sintetis dari bawah rumput/semak-semak dengan
menggunak g an tangan kanan, kemudian terdakwa bergegas berjalan untuk
balik pulang ke rumah terdakwa, namun saat terdakwa sudah berjalan kaki

sejauh 10 (sepuluh) meter dari titik lokasi pengambilan tempelan tiba-tiba

datang saksi pande made surya kesuma, sh, saksi i pt gede adi arta
gsaputra, sh dan saksi i made rudiarta, sh beserta tim satresnarkoba
polresta denpasar mengamankan terdakwa. setelah diamnankan terdakwa
menyebutkan identitas lengkapnya adalah bernama budi taupik, kemudian
terhadap terdakwa dilakukan penggeledahan badan, pakaian dan lokasi

sekitar penangkapan dengan disaksikan oleh masyarakat umum saksi rian

hidayat dan saksi ali rahmat hidayat. dlalam proses penggeledahan

terhadap badan terdakwa ditemukan di genggaman tangan kanan terdakwa
barang-barang berupa 1 (satu) plasutik klip warna hitam didalamnya berisi
narkotika jenis tembakau gorilap / tembakau sintetis serta 1 (satu) buah hp
merk vivo warna biru ditemukan di genggaman tangan kiri terdakwa. ketika

dilakukan interogasi oleh saksi pande made surya kesuma, sh dan saksi i
a pt gede adi arta saputra, sh, terdakwa mengaku bahwa 1 (satu) plastik
m klip warna hitam y ang terdakwa bawa didalamnya berisi narkotika jenis

tembakau gorila/tembakau sintetis yang terdakwa peroleh dengan cara
membeli ndari sebuah akun media sosial instagram seharga rp 275.000,-
(duau ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) yangmana aktivitas/perbuaotan
terdakwa yang membeli dan memiliki, 1 (satu) paket narkotidka jenis
tembakau sintetis tersebut dilakukan tanpa ada ijin dari pihak berwenang
manapun. selanjutnya atas penemuan 1 (satu) plastik klip warna hitam
didalamnya berisi narkotika jenis tembakau gorila/tembaka u sintetis beserta

barang bukti lainnya, maka terdakwa beserta keseluruhan barang bukti
dibawa ke kantor polresta denpasar untuk dilakuikan pemeriksaan lebih
lanjut. b
bahwa setelah dilakukan penimbangan barang bukti dihadapan
terdakwa bertempat di kantor polresta denpasar terhadap barang bukti
berupa : 1 (satu) plastik klip warna hitam didalamnya berisi narkotika jenis
tembakau gorila/tembakau sinetetis didapat berat netto 2,40 gram berat kotor
3,85 gram sesuai dengarn berita acara penimbangan barang bukti tanggal

15 maret 2023.
bahwa terdakgwa telah memiliki, menyimpan atau menguasai narkotika
golongan i bukan tanaman jenis tembakau sintetis dari sebuah akun sosial
media instagram adalah tanpa ijin dari pihak yang berwenang manapun.

g halaman 4 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
dari pusat g laboratorium forensik bareskrim polri cabang denpasar no lab e
: 850/nnf/2023 tanggal 10 juli 2023 yang dalam kesimpulannya

menyatakan:

kesimpulan :
gsetelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan
bahwa barang bukti dengan nomor : n
1) 5602/2023/nf berupa pecahan tablet warna coklat seperti
tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan mdmb-4en

pinaca dan terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut

182 lampiran peraturan menteri kesehataln no. 36 tahun 2022 tentang

perubahan penggolongan narkotika di dalam lampiran undang-
undang republik indonesia no. u35 tahun 2009 tentang narkotika
2) 5603/2023/nf berpupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika

dan/atau psikotropika
a ---------perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana sebagaimana
m dimaksud dalam pasa l 112 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika .
atau n
kedua u: o
---------- bahwa ia terdakwa budi taupik pada hari sabtu tanggal 08 jduli 2023
sekitar pukul 14.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam
bulan juli tahun 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam
tahun 2023 bertempat di depan oyo tantular di jl. tantular, b r. yangbatu, desa

dangin puri kelod, kecamatan denpasar timur, kota denpasar atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasiuk dalam daerah hukum
m pengadilan negeri denpasar atau setidak-tidaknbya pada suatu tempat tertentu
yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, setiap
penyalah guna narkotika golongan i bagi diri sendiri.
k perbuatan tersebut terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : ---------
h bahwa berawal pada hari ejumat tanggal 07 juli 2023 sekitra jam 21.00 a
wita terdakwa memesanr paket narkotika jenis tembakau sintetis seberat 2,5

gram dengan harga rp 275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)
melalui akun instgagram yang nama akunnya sudah tidak dapat diingat lagi. e
setelah terdakwa memesan paket narkotika jenis tembakau sintetis
tersebut, kemudian terdakwa diarahkan untuk mentransfer uang sebesar rp

g halaman 5 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) ke rekening penjual yang
juga tidak g dapat terdakwa ingat lagi nomor rekeningnya, yangmana
terdakwa transfer melalui atm bank bca. setelah mengirimkan bukti

transfer kepada penjual, keesokan harinya yaitu pada hari sabtu tanggal 08

juli 2023 sekitar jam 14.00 wita terdakwa menerima pesan berisi alamat
gtempelan/lokasi pengambilan paket narkotika yang terdakwa pesan yaitu
berlokasi di depan oyo di jl. tantular, kecamatan denpansar timur, kota
denpasar. selanjutnya dengan menumpangi ojek online terdakwa menuju
tempat yang dimaksud dan terdakwa berhenti sekitar 50 (lima puluh) meter

sebelum titik tempel, lalu terdakwa berjalan kaki mencari lokasi tempelan

paket narkotika tersebut sesuai dengan foto lalamat yang terdakwa terima

yaitu di semak-semak sekitar pinggir jl jl. tantular, kecamatan denpasar
timur, kota denpasar. setelah menuemukan titik tempel sesuai foto alamat
yang dimiliki terdakwa, terdakwpa langsung mengambil 1 (satu) plastik/paket
narkotika jenis tembakau sintetis dari bawah rumput/semak-semak dengan

menggunakan tangan kanan, kemudian terdakwa bergegas berjalan untuk
balik pulang ke rumah terdakwa, namun saat terdakwa sudah berjalan kaki
m sejauh 10 (sepuluh ) meter dari titik lokasi pengambilan tempelan tiba-tiba

datang saksi pande made surya kesuma, sh, saksi i pt gede adi arta
saputra, nsh dan saksi i made rudiarta, sh beserta tim satresnarkoba
polreusta denpasar mengamankan terdakwa. setelah diamankan terdaokwa
menyebutkan identitas lengkapnya adalah bernama budi taupik, kdemudian
terhadap terdakwa dilakukan penggeledahan badan, pakaian dan lokasi
sekitar penangkapan dengan disaksikan oleh masyarakat umum saksi rian
hidayat dan saksi ali rahmat hidayat. dalam prose s penggeledahan

terhadap badan terdakwa ditemukan di genggaman tangan kanan terdakwa
barang-barang berupa 1 (satu) plastik klip warna ihitam didalamnya berisi
narkotika jenis tembakau gorila / tembakau bsintetis serta 1 (satu) buah hp
merk vivo warna biru ditemukan di genggaman tangan kiri terdakwa. ketika
dilakukan interogasi oleh saksi pande made surya kesuma, sh dan saksi i
k pt gede adi arta saputra, sh, terdakwa mengaku bahwa 1 (satu) plastik
klip warna hitam yang terdakewa bawa didalamnya berisi narkotika jenis
tembakau gorila/tembakrau sintetis yang terdakwa peroleh dengan cara

membeli dari sebuah akun media sosial instagram seharga rp 275.000,-
(dua ratus tujuhg puluh lima ribu rupiah) yangmana aktivitas/perbuatan
terdakwa yang membeli dan memiliki, 1 (satu) paket narkotika jenis
tembakau sintetis tersebut dilakukan tanpa ada ijin dari pihak berwenang

g halaman 6 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

manapun. selanjutnya atas penemuan 1 (satu) plastik klip warna hitam
didalamnya g berisi narkotika jenis tembakau gorila/tembakau sintetis beserta
barang bukti lainnya, maka terdakwa beserta keseluruhan barang bukti

dibawa ke kantor polresta denpasar untuk dilakukan pemeriksaan lebih

lanjut.
g bahwa setelah dilakukan penimbangan barang bukti dihadapan
terdakwa bertempat di kantor polresta denpasar terhadnap barang bukti
berupa : 1 (satu) plastik klip warna hitam didalamnya berisi narkotika jenis
tembakau gorila/tembakau sintetis didapat berat netto 2,40 gram berat kotor

3,85 gram sesuai dengan berita acara penimbangan barang bukti tanggal

15 maret 2023. l

bahwa terdakwa telah menyalahgunakan narkotika golongan i bukan
tanaman jenis tembakau sintetisu adalah tanpa ijin dari pihak yang
berwenang manapun. p
bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik

dari pusat laboratorium forensik bareskrim polri cabang denpasar no lab
a : 850/nnf/2023 tanggal 10 juli 2023 yang dalam kesimpulannya
m menyatakan:

kesimpulan :
setelah dnilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan
bahwua barang bukti dengan nomor : o
1. 5602/2023/nf berupa pecahan tablet warna coklatd seperti
tersebut dalam i. adalah benar mengandung sediaan mdmb-4en
pinaca dan terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut
182 lampiran peraturan menteri kesehatan no. 36 ta hun 2022 tentang

perubahan penggolongan narkotika di dalam lampiran undang-undang
a republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang niarkotika
m 2. 5603/2023/nf berupa cairanb warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika
k bahwa berdasarkan surat rekomendasi terdakwa an. budi taupik
h nomor : r/rekom-42/ix/202e3/tat tanggal 22 september 2023 dari tim a
asesmen terpadu provinrsi bali yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. r.

nurhadi yuwono, s.i.k.,m.si.,chrmp yang menerangkan bahwa terhadap
terdakwa budi tgaupik telah dilakukan asesmen medis pada hari jumat
tanggal 22 september 2023 bertempat di sekretariat tat / kantor badan

g halaman 7 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika provinsi bali dengan hasil pemeriksaan asesmen sebagai
berikut: g e
bahwa berdasarkan hasil asesmen, terdakwa an. budi taupik terindikasi

sebagai penyalahguna narkotika berupa mdmb-4en pinaca bagi diri

sendiri dengan pola penguasaan situasional, tidak/belum ada indikasi
gmerangkap sebagai pengedar ataupun terlibat dalam jaringan
penyalahgunaan dan/atau peredaran gelap narkotika. n
---------perbuatan terdakwa tersebut diatur dan diancam pidana
sebagaimana dimaksud dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang ri

no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan
atau penasihat hukum terdakwa tidak muengajukan keberatan;

menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum

telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
a 1. i made rudiarta, sh, dibawah sumpah pada pokoknya
m menerangkan sebag ai berikut:

bahwa saksi bersama dengan rekan-rekan dari tim satresnarkoba
polresnta denpasar telah melakukan penangkapan dan penggeledahan
teurhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 08 juli 2023 sekitar ojam
14.30 wita bertempat di depan oyo tantular di jl. tantular, br. ydangbatu,
desa dangin puri kelod, kecamatan denpasar timur, kota denpasar.
bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
terdakwa karena berdasarkan informasi dari masyaraka t bahwa terdakwa

sering melakukan kegiatan yang berhubungan dengan narkotika.
a bahwa saat saksi dan tim satresnarkoba polresita denpasar menangkap
terdakwa, terdakwa sedang sendirian sajab.
bahwa pada saat melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa, ditemukan barang-barang berupa : 1 (satu) plastic
klip hitam berisi narkotika jenis tembakau sintetis serta 1 (satu) buah hp
h vivo warna biru milik terdakewa di genggaman tangan kiri terdakwa. a
bahwa pada saat dilrakukan interogasi terdakwa mengakui bahwa yang

memiliki 1 (satu) plastic klip hitam berisi narkotika jenis tembakau sintetis
berat netto 2,g40 gram (berat brutto 3,85 gram) serta barang-barang
lainnya adalah terdakwa sendiri. n

g halaman 8 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa mengakui bahwa 1 (satu) plastic klip hitam berisi
narkotika g jenis tembakau sintetis berat netto 2,40 gram (berat brutto 3,85 e
gram) tersebut terdakwa dapatkan dengan cara membeli dari akun

instagram yang terdakwa lupa nama akun instagram dan selanjutnya

terdakwa mengambil di sebuah lokasi tempelan/tempat pengambilan
gpaket pesanan narkotika tersebut.
a bahwa terdakwa mengaku bahwa 1 (satu) plastic knlip warna hitam
didalamnya berisi narkotika jenis tembakau gorila / tembakau sintetis
terdakwa peroleh dengan cara membeli dari sebuah akun media sosial

instagram seharga rp 275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)

bahwa terdakwa tidak memiliki izin unltuk menguasai, menyimpan,

menguasai, terhadap 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika jenis
tembakau gorilla/tembakau sinteutis diperoleh berat bersih 2,40 gram
(berat kotor 3,85 gram) p
bahwa saksi menjelaskan, menurut keterangan terdakwa adapun tujuan

terdakwa memiliki 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika jenis
tembakau gorilla/tembakau sintetis diperoleh berat bersih 2,40 gram
m (berat kotor 3,85 gram) tersebut adalah untuk digunakan sendiri.

atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;

2. iu pt gede adi arta saputra, sh, di bawah sumpah poada
pokoknya menerangkan sebagai berikut: d
bahwa saksi bersama dengan rekan-rekan dari tim satresnarkoba
polresta denpasar telah melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa pada hari sabtu tanggal 08 juli 2023 sekitar jam

14.30 wita bertempat di depan oyo tantular di jl. tantular, br. yangbatu,
desa dangin puri kelod, kecamatan denpasar tiimur, kota denpasar.
m bahwa saksi melakukan penangkapanb dan penggeledahan terhadap
terdakwa karena berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa terdakwa
sering melakukan kegiatan yang berhubungan dengan narkotika.
k bahwa saat saksi dan tim satresnarkoba polresta denpasar menangkap
terdakwa, terdakwa sedange sendirian saja. a
bahwa pada saatr melakukan penangkapan dan penggeledahan

terhadap terdakwa, ditemukan barang-barang berupa : 1 (satu) plastic
klip hitam berisgi narkotika jenis tembakau sintetis serta 1 (satu) buah hp e
vivo warna biru milik terdakwa di genggaman tangan kiri terdakwa. n

g halaman 9 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa pada saat dilakukan interogasi terdakwa mengakui bahwa yang
memiliki g 1 (satu) plastic klip hitam berisi narkotika jenis tembakau sintetis
berat netto 2,40 gram (berat brutto 3,85 gram) serta barang-barang

lainnya adalah terdakwa sendiri.

bahwa terdakwa mengakui bahwa 1 (satu) plastic klip hitam berisi
gnarkotika jenis tembakau sintetis berat netto 2,40 gram (berat brutto 3,85
gram) tersebut terdakwa dapatkan dengan cara menmbeli dari akun
instagram yang terdakwa lupa nama akun instagram dan selanjutnya
terdakwa mengambil di sebuah lokasi tempelan/tempat pengambilan

paket pesanan narkotika tersebut.

bahwa terdakwa mengaku bahwa 1 (saltu) plastic klip warna hitam

didalamnya berisi narkotika jenis tembakau gorila / tembakau sintetis
terdakwa peroleh dengan cara muembeli dari sebuah akun media sosial
instagram seharga rp 275.0p00,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)
bahwa terdakwa tidak memiliki izin untuk menguasai, menyimpan,

menguasai, terhadap 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika jenis
tembakau gorilla/tembakau sintetis diperoleh berat bersih 2,40 gram
m (berat kotor 3,85 gram)

bahwa saksi menjelaskan, menurut keterangan terdakwa adapun tujuan
terdakwna memiliki 1 (satu) paket plastik klip berisi narkotika jenis
teumbakau gorilla/tembakau sintetis diperoleh berat bersih 2,40 goram
(berat kotor 3,85 gram) tersebut adalah untuk digunakan sendiri.d
atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;
3. ali rahmat hidayat, yang dibacakan di p ersidangan pada

pokoknya sebagai berikut:
a bahwa saksi telah diminta bantuan oleh petuigas kepolisian polresta
m denpasar untuk menjadi saksi dalam penbangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa budi taupik pada hari sabtu tanggal 08 juli 2023
sekitar jam 14.30 wita bertempat di depan oyo tantular di jl. tantular, br.
k yangbatu, desa dangin puri kelod, kecamatan denpasar timur, kota
h denpasar. e a
bahwa saksi menjerlaskan, pada saat dilakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap terdakwa, terdakwa kedapatan memiliki,
menyimpan dagn menguasai barang-barang berupa : 1 (satu) plastic klip
berisi tembakau kering diduga mengandung narkotika yang biasa disebut
dengan nama tembakau gorilla atau tembakau sintetis di dalam

g halaman 10 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

genggaman tangan kanan terdakwa serta dari tangan kiri terdakwa
ditemuka g n 1 (satu) unit handphone merk vivo. e
bahwa saksi menjelaskan, pada saat dilakukan interogasi oleh pih
kepolisian terdakwa mengakui bahwa yang memiliki 1 (satu) plastic klip

berisi tembakau kering diduga mengandung narkotika yang biasa disebut
gdengan nama tembakau gorilla atau tembakau sintetis serta 1 (satu) unit
handphone merk vivo adalah terdakwa sendiri. n
bahwa saksi menjelaskan, saksi baru mengetahui
mengenai jumlah
barang bukti setelah dilakukan penimbangan dihadapan terdakwa

bertempat di kantor polresta denpasar terhadap barang bukti yang disita

yaitu : 1 (satu) plastic klip berisi tembakalu kering diduga mengandung

narkotika yang biasa disebut dengan nama tembakau gorilla atau
tembakau sintetis didapat berat buersih 2,40 gram atau berat kotor 3,85
gram. p
bahwa saksi menjelaskan, pada waktu dan tempat sebagaimana

tersebut di atas awalnya saksi sedang berada di areal parkir indomaret
tempat saksi bekerja, selanjutnya datang seorang laki-laki menemui saksi
m dan mengenalka n diri sebagai petugas kepolisian dari polresta denpasar

yang meminta bantuan saksi untuk menyaksikan proses penggeledahan
terhadnap seseorang yang telah diamankan pihak kepolisian yang
diusebutkan bernama budi taupik. saat dilakukan proses pengeledaohan
badan dan pakaian terhadap terdakwa, saksi menyaksikan ddari jarak
kurang lebih 1 (satu) meter dan saksi melihat ditemukan dari genggaman
tangan kanan terdakwa barang-barang berupa 1 (satu) plastic klip berisi
tembakau kering diduga mengandung narkotika ya ng biasa disebut

dengan nama tembakau gorilla atau tembakau sintetis di dalam
genggaman tangan kanan terdakwa serta dairi tangan kiri terdakwa
ditemukan 1 (satu) unit handphone merkb vivo. ketika ditanyakan apa isi
dari bungkusan rokok tersebut terdakwa mengakui bahwa didalam 1
a (satu) plastic klip tersebut berisi daun tembakau kering yang
mengandung narkotika dan biasa disebut dengan nama tembakau
gorilla/tembakau sintetis yaeng merupakan milik terdakwa sendiri yang
terdakwa peroleh derngan cara membeli melalui akun sosial media

instagram seharga rp 275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)
yangmana pergbuatan tersebut terdakwa lakukan tanpa ada ijin dari pihak
berwenang manapun. n

g halaman 11 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa saksi mengenali dan membenarkan barang bukti yang
ditunjukk g an pihak penyidik yaitu berupa : e
1 (satu) paket plastik klip berisi tembakau kering diduga mengandun

narkotika dengan berat bersih 2,40 gram dan berat kotor 3,85 gram

1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru
g o adalah benar barang-barang yang ditemukan dan disita dari
a terdakwa pada saat dilakukan penangkapan dann penggeledahan
terhadap terdakwa.
bahwa saksi mengenali dan membenarkan te
rdakwa yang ditunjukkan
oleh pihak penyidik kepada saksi, adalah orang yang ditangkap karena

kedapatan memiliki, menyimpan dan lmenguasai narkotika jenis

tembakau sintetis tanpa ijin pihak berwenang
atas keterangan saksi tersebut, terdaukwa membenarkannya;

menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan

keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
a bahwa terdakwa ditangkap dan digeledah pada hari sabtu
m tanggal 08 juli 2023 sekitar jam 14.30 wita bertempat di depan oyo

tantular di jl. tantular, br. yangbatu, desa dangin puri kelod,
kecanmatan denpasar timur, kota denpasar.
ubahwa pada saat ditangkap terdakwa hanya seorang diri sajoa.
bahwa pada saat ditangkap dilakukan penggeledahdan pada
badan, pakaian dan sekitar lokasi penangkapan terdakwa dan
ditemukan barang-barang berupa : 1 (satu) plastik klip berisi narkotika
jenis tembakau sintetis/tembakau gorilla di genggaman tangan terdakwa

dan 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru di genggaman
tangan kiri terdakwa yangmana keseluruhan ibarang-barang tersebut
adalah milik terdakwa dan ditemukan dalbam penguasaan terdakwa.
bahwa 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis tembakau
sintetis/tembakau gorilla tersebut terdakwa peroleh dengan cara
membeli dari sebuah akun media sosial di instagram seharga rp
h 275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah). a
a bahwa terdarkwa mentransfer uang sebesar rp 275.000,- (dua
ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) ke rekening penjual melalui atm bank
bca. setelahg mengirimkan bukti transfer kepada penjual; e
bahwa keesokan harinya yaitu hari sabtu tanggal 08 juli 2023 n
sekitar jam 14.00 wita terdakwa menerima informasi alamat

g halaman 12 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tempelan/lokasi pengambilan tembakau sintetis yang berlokasi di depan
oyo d g i jl. tantular, kecamatan denpasar timur, kota denpasar. e
selanjutnya dengan menumpangi ojek online terdakwa menuju tempat

yang dimaksud dan terdakwa berhenti sekitar 50 meter sebelum titik

tempel,;
g bahwa barang berupa 1 (satu) plastic klip warna hitam
didalamnya berisi narkotika jenis tembakau gorila / tenmbakau sintetis
ditemukan di genggaman tangan kanan terdakwa barang- serta 1 (satu)
buah hp merk vivo warna biru ditemukan di genggaman tangan kiri

terdakwa.

bahwa terdakwa sudah 2 (dua) klali memesan tnarkotika jenis

tembakau sintetis dari akun sosial media instagram namun terdakwa
tidak tahu siapa dan dimanau keberadaan pemilik akun instagram
tersebut. p
bahwa terdakwa mulai mengkonsumsi tembakau sintetis baru

sejak sekitar 1 (satu) bulan yang lalu dan terakhir kali terdakwa
mengkonsumsi tembakau sintetis sekitar 1 (satu) minggu sebelum
m terdakwa ditang kap.

menimnbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan
(a de chaurge); o

menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1) 1 (satu) paket plastik klip berisi tembaka u kering diduga

mengandung narkotika dengan berat bersih 2,40 gram dan berat kotor
a 3,85 gram
m 2) 1 (satu) buah handphone merk bvivo warna biru
a menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan bukti surat sebagai
berikut:
h 1. berita acara pemeriksaean laboratoris kriminalistik dari pusat
laboratorium forensikr bareskrim polri cabang denpasar no lab :

850/nnf/2023 tanggal 10 juli 2023 yang dalam kesimpulannya
menyatakan : g e
1) 5602/2023/nf berupa daun-daun kering seperti tersebut dalam
i. adalah benar mengandung sediaan mdmb-4en pinaca dan

g halaman 13 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 182 s
lamp g iran peraturan menteri kesehatan no. 36 tahun 2022 tentang
perubahan penggolongan narkotika di dalam lampiran undang-

undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika

2) 5603/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
gtersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika
2. surat rekomendasi terdakwa an. budi taupik nomor : r/rekom-
42/ix/2023/tat tanggal 22 september 2023 dari tim asesmen terpadu

provinsi bali yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. r. nurhadi yuwono,

s.i.k.,m.si.,chrmp yang menerangkan bahlwa terhadap terdakwa budi

taupik telah dilakukan asesmen medis pada hari jumat tanggal 22
september 2023 bertempat di sekuretariat tat / kantor badan narkotika
provinsi bali dengan hasil pemperiksaan asesmen sebagai berikut :
bahwa berdasarkan hasil asesmen, terdakwa an. budi taupik terindikasi

sebagai penyalahguna narkotika berupa mdmb-4en pinaca bagi diri
sendiri dengan pola penguasaan situasional, tidak/belum ada indikasi
m merangkap seb agai pengedar ataupun terlibat dalam jaringan

penyalahgunaan dan/atau peredaran gelap narkotika.
atas dasnar hal tersebut di atas, maka tim asesmen terpadu (tat) provinsi
balui merekomendasikan terhadap terdakwa dapat menjalani prooses
sebagaimana ketentuan yang berlaku terkait penyalah guna narkodtika bagi
diri sendiri serta dapat menjalani rehabilitasi sosial selama 3 (tiga) bulan,
dilanjutkan dengan pendampingan pasca rehablitasi.

menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: i
m bahwa benar terdakwa ditangkap dabn digeledah pada hari sabtu
tanggal 08 juli 2023 sekitar jam 14.30 wita bertempat di depan oyo
a tantular di jl. tantular, br. yangbatu, desa dangin puri kelod, kecamatan
k denpasar timur, kota denpasar.
h bahwa benar pada saaet dilakukan penggeledahan pada badan, a
pakaian dan sekitar lokrasi penangkapan terdakwa dan ditemukan barang-

barang berupa : 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis tembakau
sintetis/tembakagu gorilla di genggaman tangan terdakwa dan 1 (satu) buah
handphone merk vivo warna biru di genggaman tangan kiri terdakwa yang

g halaman 14 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mana keseluruhan barang-barang tersebut adalah milik terdakwa dan
ditemukan g dalam penguasaan terdakwa. e
bahwa benar 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis tembaka n u
sintetis/tembakau gorilla tersebut terdakwa peroleh dengan cara membeli

dari sebuah akun media sosial di instagram seharga rp 275.000,- (dua
gratus tujuh puluh lima ribu rupiah).
a bahwa benar terdakwa membayarnya dengan cara mnentransfer uang
sebesar rp 275.000,- (dua ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) ke rekening
penjual yang juga tida dapat tersangk aingat lagi nomor rekeningnya

yangmana terdakwa transfer melalui atm bank bca;

bahwa benar terdakwa sudah 2 (dua) klali memesan tnarkotika jenis

tembakau sintetis dari akun sosial media instagram namun terdakwa tidak
tahu siapa dan dimana keberadaanu pemilik akun instagram tersebut.
bahwa benar ketika dilapkukan penimbangan dihadapan terdakwa
bertempat di kantor polresta denpasar terhadap barang bukti yang disita

yaitu : 1 (satu) plastik klip warna hitam didalamnya berisi narkotika jenis
tembakau gorila/tembakau sintetis didapat berat bersih 2,40 gram atau
m berat kotor 3,85 g ram

bahwa terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya.
bahwna benar berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik dari
pusuat laboratorium forensik bareskrim polri cabang denpasar no loab :
850/nnf/2023 tanggal 10 juli 2023 yang dalam kesimpdulannya
menyatakan :
1) 5602/2023/nf berupa daun-daun kering seperti tersebut dalam
i. adalah benar mengandung sediaan mdmb-4e n pinaca dan

terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 182 lampiran
a peraturan menteri kesehatan no. 36 tahun 20i22 tentang perubahan
penggolongan narkotika di dalam lampbiran undang-undang republik
indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
a 2) 5603/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika e a
bahwa benar terdakrwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang atas

kepemilikan narkotika jenis tembakau gorila/tembakau sintetis tesebut;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan

mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,

g halaman 15 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya; g e
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan

memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
aglternatif kedua yaitu melanggar pasal 127 ayat (1) huruf a uu ri no. 35 tahun
2009 tentang narkotika dengan unsur-unsur sebagai berikut : n
1. unsur setiap orang;
2. unsur penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri;

menimbang, bahwa terhadap unsur-unslur tersebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap orang u
menimbang, bahwa yang dimpaksud dengan setiap orang adalah orang
atau manusia sebagai subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban

yang dapat melakukan perbuatan pidana;
a menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telah menghadirkan
m terdakwa budi taufi k dengan identitas sebagaimana tercantum dalam surat

dakwaan penuntut umum yang setelah diperiksa di depan persidangan para
saksi serta tnerdakwa menerangkan identitas tersebut telah benar dan telah
sesuai; suehingga dengan demikian dalam perkara ini tidak terdapat erroor in
persona . d
menimbang, bahwa berdasasrkan uraian tersebut di atas maka unsur ini
telah terpenuhi;

ad. 2. unsur "penyalahguna narkotika golongan i bagi diri sendiri";
a menimbang, bahwa yang dimaksud dengan pienyalahgunaan adalah
suatu perbuatan/tindakan yang dilakukan oleh sbeseorang tanpa disertai adanya
suatu hak hukum baginya dalam melakukan kegiatan/menggunakan sesuatu,
sehingga perbuatannya itu bertentangan dengan hukum yang berlaku;
k menimbang, bahwa dalam lapangan hukum pidana khususnya dalam
tindak pidana narkotika penyalahegunaan mempunyai pengertian khusus yaitu
menyimpang dari tujuan dibruatnya undang-undang narkotika yaitu perbuatan

tersebut tidak bertujuan untuk pengembangan ilmu pengetahuan yang
memperoleh persetujguan menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas
obat dan makanan, karena dalam jumlah terbatas narkotika golongan i dapat
digunakan untuk pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi dan untuk

g halaman 16 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

regensia diagnostik serta regensia laboratorium serta mendapatkan
persetujuan da g ri menteri atas rekomendasi kepala badan pengawas obat dan
makanan dan narkotika golongan i dilarang digunakan untuk kepentingan

pelayanan kesehatan; (pasal 8 uu no.35 tahun 2009 tentang narkotika);

menimbang, bahwa untuk terbuktinya unsur kedua aquo maka
pgerbuatan terdakwa haruslah dilakukan dengan sengaja (opzettelijk delict)
dengan kata lain bahwa pada diri terdakwa haruslah ada sunatu motif untuk
melakukan tindakan tersebut guna mencapai maksud atau tujuannya,
sebagaimana dikemukakan oleh ahli hukum pidana jan remelink yang

menyatakan bahwa dalam dolus sebab itu terkandung elemen volitief

(kehendak) dan intelektual (pengetahuan) (volonlte et connaisance), tindakan

dengan sengaja selalu willens (dikehendaki) dan wetens (didasari atau
diketahui) (vide hukum pidana jan reumelink, 2003) ;
menimbang, bahwa berdasparkan fakta yang terungkap di persidangan
bahwa terdakwa ditangkap dan digeledah pada hari sabtu tanggal 08 juli 2023

sekitar jam 14.30 wita bertempat di depan oyo tantular di jl. tantular, br.
a yangbatu, desa dangin puri kelod, kecamatan denpasar timur, kota denpasar
m dan saat dilakukan p enggeledahan pada badan, pakaian dan sekitar lokasi

penangkapan terdakwa dan ditemukan barang-barang berupa : 1 (satu) plastik
klip berisi nanrkotika jenis tembakau sintetis/tembakau gorilla di genggaman
tangan uterdakwa dan 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biruo di
genggaman tangan kiri terdakwa yang mana keseluruhan barandg-barang
tersebut adalah milik terdakwa dan ditemukan dalam penguasaan terdakwa.
menimbang, bahwa benar 1 (satu) plastik klip berisi narkotika jenis
tembakau sintetis/tembakau gorilla tersebut terdakwa pero leh dengan cara

membeli dari sebuah akun media sosial di instagram seharga rp 275.000,- (dua
ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) dan terdakwa memibayarnya dengan cara
mentransfer uang sebesar rp 275.000,- (dua rabtus tujuh puluh lima ribu rupiah)
ke rekening penjual yang juga tida dapat tersangk aingat lagi nomor
rekeningnya yangmana terdakwa transfer melalui atm bank bca;
k menimbang, bahwa terdakwa melakukan pemesanan narkotika jenis
ganja tersebut melalui akun mediae sosial tersebut sebanyak kurang lebih 2 kali
sampai dengan terdakwa di trangkap;

menimbang, bahwa di persidangan, terdakwa menerangkan bahwa
ganja tersebut adalagh untuk terdakwa gunakan sendiri, tidak untuk dijual
kepada orang lain; n

g halaman 17 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik d g ari pusat laboratorium forensik bareskrim polri cabang
denpasar no lab : 850/nnf/2023 tanggal 10 juli 2023 yang dalam

kesimpulannya menyatakan :

3) 5602/2023/nf berupa daun-daun kering seperti tersebut dalam

i. adalah benar mengandung sediaan mdmb-4en pinaca dan
a terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nnomor urut 182
lampiran peraturan menteri kesehatan no. 36 taihun 2022 tentang
perubahan penggolongan narkotika di da k lam lampiran undang-
undang republik indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika

4) 5603/2023/nf berupa cairan lwarna kuning/urine seperti

tersebut dalam i. adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika
menimbang, bahwa semuap bentuk penggunaan narkotika golongan i
adalah dilarang kecuali yang secara limitatif diatur oleh ketentuan pasal 8 ayat

(2) undang-undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika dan terdakwa
selama dipersidangan tidak bisa membuktikan bahwa penggunaan narkotika
m golongan i yang dilaku kan oleh terdakwa tersebut adalah untuk kepentingan

pengembangan ilmu pengetahuan dan tehnologi dan untuk reagensia

diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapatkan persetujuan
mentri autas rekomenasi kepala badan pengawasan obat dan makanan,
sehingga penggunaan narkotika golongan i oleh terdakwa adalah pderbuatan
yang terlarang sehingga perbuatan terdakwa dikwalifisir sebagai perbuatan
melawan hukum;
menimbang, bahwa perbuatan terdakwa yang mengg unakan narkotika

jenis ganja padahal terdakwa tidak memiliki izin sehingga memberikan petunjuk

kepada majelis hakim bahwa terdakwa menyadari dan mengetahui bahwa
penggunaan narkotika golongan i yang dilakukban terdakwa adalah perbuatan
melawan hukum telah terpenuhi dalam perbuatan terdakwa;

menimbang, bahwa berdasarkan surat rekomendasi terdakwa an.
k budi taupik nomor : r/rekom-42/ix/2023/tat tanggal 22 september 2023
dari tim asesmen terpadu provinsi bali yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. a
a r. nurhadi yuwono, s.i.k.,mr.si.,chrmp yang menerangkan bahwa terhadap
terdakwa budi taupik telah dilakukan asesmen medis pada hari jumat
tanggal 22 septembger 2023 bertempat di sekretariat tat / kantor badan
narkotika provinnsi bali dengan hasil pemeriksaan asesmen sebagai berikut : n

g halaman 18 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa berdasarkan hasil asesmen, terdakwa an. budi taupik s
terindik g asi sebagai penyalahguna narkotika berupa mdmb-4en pinaca e
bagi diri sendiri dengan pola penguasaan situasional, tidak/belum ada

indikasi merangkap sebagai pengedar ataupun terlibat dalam jaringan

penyalahgunaan dan/atau peredaran gelap narkotika.

menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan pertimbanngan tersebut di
atas maka unsur ini telah terpenuhi;
h menimbang, bahwa oleh karena semua unsu k r dari pasal 127 ayat (1)
huruf a uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika telah terpenuhi, maka

terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti slecara sah dan meyakinkan

melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif
kedua;
menimbang, bahwa dalpam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan kesalahan terdakwa baik

sebagai alasan pembenar atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawab-kan perbuatannya; i
m menimbang, ba hwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab

maka terdakwa dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana;

menimbang, bahwa oleh karena dalam perkara ini terhadap terdakwa
telah diukenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhdnya dari
pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perl u ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan;

menimbang, bahwa terhadap barang bukti dipertimbangkan sebagai
berikut: b
1 (satu) paket plastik kl u ip berisi tembakau kering diduga
mengandung narkotika dengan berat bersih 2,40 gram dan berat kotor
k 3,85 gram
h 1 (satu) buah handphone merk vivo warna biru
merupakan sarana illegal darn telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan
dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu
ditetapkan agar barangg bukti tersebut dimusnahkan ; e
menimbanng, bahwa dalam menjatuhkan pidana perlu terlebih dahulu
dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;

g halaman 19 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

keadaan yang memberatkan : s
- perbuatan g terdakwa tidak membantu program pemerintah yang sedang
gencar-gencarnya melakukan pemberantasan terhadap segala jenis

penyalahgunaan narkotika.

kgeadaan yang meringankan :
- terdakwa mengaku terus terang dan menyesali pnerbuatannya di
persidangan.
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan

dijatuhi pidana maka harus dibebankan untuk membayar biaya perkara;

menimbang, bahwa berdasarkan pertimlbangan-pertimbangan diatas

majelis hakim berkeyakinan bahwa hukuman yang akan dijatuhkan dan
disebutkan sebagaimana termuat dalamu amar putusan ini sudah memadai dan
memenuhi keadilan; p
memperhatikan, pasal 127 ayat (1) huruf a uu ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika, dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
a acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; i
gm e n g a d i l i: e
1.-------------menyatakan terdakwa budi taupik telah terbukti secara sah dann
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana peyalahguna narkotika

golongan i bagi diri sendiri ;

2.------menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
apenjara selama 1(satu) tahun dan 6 (enam) bulan ; n
3.--------menetapkan masa penangkapan dan penahanan yaing telah dijalani
hterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang di
jatuhkan;
4.---------------------------------------menetapkan terdakwa tetap dalam tahanan;

5.------------------------------------------------------menetalpkan barang bukti berupa:

1 (satu) paket plastik klip berisi tembakau kering diduga mengandung
narkotika dengan berat bersih 2,40 gram dan berat kotor 3,85 gram
1 (satu) buah handphone merkp vivo warna biru
dimusnahkan;

6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp

2.000,00 (dua ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim

pengadilan negeri denpasar, pada hari selasa tanggal 23 januari 2024 oleh

g halaman 20 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kami, ni made oktimandiani, s.h, sebagai hakim ketua , ida bagus bamadewa
patiputra, s.h., g m.h. , gede putra astawa, s.h., m.h. masing-masing sebagai
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari

kamis tanggal 25 januari 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para

hakim anggota tersebut, dibantu oleh ni luh sujani, s.h., panitera pengganti
pgada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri oleh yuli peladiyanti, s.h.,
penuntut umum dan terdakwa menghadap sendinri, pembimbing
kemasyarakatan, orangtua / wali / orangtua asuh terdakwa;

hakim anggota, hakim ketua,

ida bagus bamadewa patiputra, s.h., mu.h. ni made oktimandiani, s.h

gede putra astawa, s.h., m.h.

panitera pengganti,

ni luh sujani, s.h. d

g halaman 21 dari 21 putusan nomor 989/pid.sus/2023/pn dps