direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 787/pid.sus/2023/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan
agcara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa: n
nama lengkap : anggi pranata.;
tempat lahir : tanjung ning;

umur/tanggal lahir : 30 tahun / 10 april 1993;

jenis kelamin : laki-laki; l

kebangsaan : indonesia;
tempat tinggal : jln pulau biauk gang pujangga no.9 br tegal, kel/desa
pemecuptan kelod, kecamatan denpasar barat, kota
denpasar, tlp 0877749450552;

agama : islam;
a pekerjaan : swasta; i
terdakwa ditangkap pada tanggal 4 mei 2023 berdasarkan surat perintah

penangkapan nomor : sp.kap/43/v/2023/resnarkoba tanggal 4 mei 2023;

terdakwa anggi pranata. ditahan dalam tahanan rutan oleh:

1. penyidik sejak tanggal 10 mei 2023 sampai dengan tanggal 29 mei 2023;

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 30 mei 2023 sampai
adengan tanggal 08 juli 2023; n
3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri isejak tanggal 09
hjuli 2023 sampai dengan tanggal 07 agustus 2023;
4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 08

agustus 2023 sampai dengan tanggal 06 septemberl 2023;

5. penuntut umum sejak tanggal 06 september 2023 sampai dengan tanggal 25
september 2023;
6. hakim pengadilan negeri sejak tanpggal 19 september 2023 sampai dengan
tanggal 18 oktober 2023;

7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak

tanggal 19 oktober 2023 sampai dengan tanggal 17 desember 2023;
terdakwa didgampingi penasihat hukum desi purnani, s.h., m.h.,dkk
berkantor di jalan melati no. 69 dangin puri kangin, denpasar, bali,

g halaman 1 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berdasarkan surat penetapan ketua majelis hakim nomor 787/pid.sus/2023/pn s
dps tanggal 5 o g ktober 2023; e
pengadilan negeri tersebut;

setelah membaca:

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor
g787/pid.sus/2023/pn dps tanggal 19 september 2023 tentang penunjukan
majelis hakim; n
- penetapan majelis hakim nomor 787/pid.sus/2023/pn dps tanggal 19
september 2023 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-slaksi, dan terdakwa serta

memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaanu tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknpya sebagai berikut:
1.--menyatakan terdakwa anggi pranata telah terbukti secara sah dan

meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana narkotika tanpa hak
atau melawan hukum menggunakan narkotika golongan i i
m sebagaimana dim aksud pasal 127 ayat (1) huruf a uu ri nomor 35 tahun

2009 tentang narkotika sesuai dakwaan ketiga penuntut umum.
2.menjantuhkan pidana terhadap terdakwa anggi pranata dengan
piduana penjara selama 3 (tiga) tahun, dikurangi selama terdakwa daolam
tahanan, dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan. d
3.---------------------------------------------------menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,19 gram atau netto 0,09

gram.
a - 1 (satu) buah bungkus rokok sampurna.i
m - 1 (satu) buah hp merk realme.b
dirampas untuk dimusnahkan.
a 4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.000,-
k (dua ribu rupiah).
h setelah mendengar pembeelaan yang diajukan oleh penasihat hukum
terdakwa yang pada pokoknrya memohon keringanan hukuman kepada majelis

hakim oleh karena terdakwa telah menyesali perbuatannya, dan berjanji tidak
akan mengulangi lagig; e
setelah mendengar tanggapan secara lisan dari penuntut umum
terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya tetap

g halaman 2 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dengan tuntutannya, dan mendengar tanggapan secara lisan dari penasihat
hukum terda g kwa dan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada
permohonannya semula;

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
pgertama
bahwa terdakwa anggi pranata pada hari kamis tangngal 04 mei 2023
sekitar pukul 20.50 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada
bulan mei tahun 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada tahun

2023 beralamat di jl pondok asri ii, padang luwih, kel.dalung, kec.kuta utara,

kab.badung, atau setidak-tidaknya pada suatlu tempat lain yang masih

termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, muenguasai atau menyediakan narkotika
golongan i bukan tanaman berupap 1 (satu) paket plastik klip yang didalamnya
berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu atau dengan sediaan

metamfetamina dengan berat 0,19 gram brutto atau 0,09 gram netto. perbuatan
a terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: i
m - berawal dari infor masi masyarakat bahwa diduga sering terjadi transaksi

narkotika di seputaran jl pondok asri ii, padang luwih, kel.dalung,
kec.kutna utara, kab.badung, berawal dari informasi tersebut tim opsnal
satu resnarkoba polres badung yaitu kadek budi mintarja. bersoerta
tim melakukan penyelidikan di seputaran jalan tersebut pada hadri kamis
tanggal 04 mei 2023 sekitar 20.50 wita, kemudian saksi kadek budi
mintarja melihat ada seseorang dengan gerak-gerik mencurigakan
sedang mengambil sesuatu di lubang dinding tembok. me lihat hal tersebut,

saksi kadek budi mintarja beserta tim opsnal sat resnarkoba
a polres badung segera mendekati seseorang teirsebut, saat diamankan
seseorang tersebut melepaskan sesuatu mbenggunakan tangan kanannya,
kemudian tim opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan
penangkapan dan menanyakan identitas kepada seseorang yang pada
saat itu belum diketahui identitasnya lalu mengaku bernama anggi
h pranata. e a
- bahwa selanjutnya timr opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan

intrograsi terhadap terdakwa anggi pranata, dan terdakwa mengaku
sedang mengamgbil narkotika jenis sabu sesuai dengan alamat tempelan
yang terdakwa dapat dan terdakwa merasa terkejut ketika didekati oleh
tim opsnal sat resnarkoba polres badung sehingga benda yang

g halaman 3 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa ambil terlepas dari genggaman tangan kanannya. selanjutnya
tim opsn g al sat resnarkoba polres badung melakukan penggeledahan
terhadap diri terdakwa dan disaksikan pula oleh masyarakat sekitar atas

nama i putu ardana yasa dan i putu windra surya darma,

kemudian terdakwa mengambil kembali 1 (satu) buah bungkus rokok yang
gsebelumnya terlepas dari genggaman terdakwa dan setelah tim opsnal
sat resnarkoba polres badung membuka bungkusn rokok dengan
disaksikan oleh saksi masyarakat tersebut tim menemukan di dalam
bungkus rokok tersebut terdapat 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal

bening yang diduga narkotika jenis sabu. bahwa terdakwa mengaku

mendapatkan narkotika jenis sabu tersebult dengan cara membeli dari

seseorang yang bernama sdr. wayan alias guss (dpo) seharga
rp.350.000,00 (tiga ratus lima puluuh ribu rupiah).
- bahwa selanjutnya terdakwap dan barang bukti berupa 1 (satu) buah
bungkus rokok sampurna di dalamnya berisi 1 (satu) plastik klip kristal

bening diduga narkotika jenis sabu, berhasil diamankan kemudian tim
a opsnal sat resnarkoba polres badung membawa terdakwa dan barang
m bukti ke polres ba dung untuk diproses lebih lanjut.

- bahwa barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok sampurna di
dalamnyna berisi 1 (satu) plastik klip kristal bening diduga narkotika jenis
sabuu tersebut dilakukan penimbangan dan dibuatkan berita acoara
penimbangan barang bukti tanggal 04 mei 2023, dengan hasild sebagai
berikut:
1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika
jenis sabu diletakkan diatas timbangan dan timban gan menunjukan

angka 0,19 gram bruto kemudian kristal bening dikeluarkan dari dalam
bungkus plastik dan diletakkan diatas timbiangan dan timbangan
menunjukan angka 0,09 gram netto. b
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik
a nomor lab.: 523/nnf/2023 tanggal 08 mei 2023 telah dilakukan
pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik terhadap 1 (satu) plastik klip
yang berisi kristal bening denegan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram
diberi nomor barang brukti 3510/2023/nf dan 1 (satu) botol plastik berisi

cairan kuning/urine sebanyak 10 (sepuluh) ml diberi nomor barang bukti
3511/2023/nf, agdapun hasil pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik
disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: n

g halaman 4 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

3510/2023/nf berupa kristal bening seperti tersebut
dala g m i. adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan
terdaftar dalam narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran

i undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;

3511/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti
gtersebut dalam i adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika. n
- bahwa terdakwa anggi pranata tidak memiliki izin dari pihak yang
berwenang untuk memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan

narkotika narkotika golongan i bukan tanaman berupa 1 (satu) paket

plastik klip yang didalamnya berisi kristal blening diduga narkotika jenis

sabu atau dengan sediaan metamfetamina dengan berat 0,19 gram brutto
atau 0,09 gram netto tersebut. u
perbuatan terdakwa sebapgaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 112 ayat (1) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.

atau
a kedua i
m bahwa terdak wa anggi pranata pada hari kamis tanggal 04 mei

2023 sekitar pukul 20.50 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain
pada bulan mnei tahun 2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada
tahun 20u23 beralamat di jl pondok asri ii, padang luwih, kel.dalung, kec.kouta
utara, kab.badung, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yandg masih
termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri denpasar, tanpa hak atau
melawan hukum menggunakan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri yakni
narkotika jenis sabu. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara sebagai

berikut:
a - berawal dari informasi masyarakat bahwa didugai sering terjadi transaksi
narkotika di seputaran jl pondok asri ibi, padang luwih, kel.dalung,
kec.kuta utara, kab.badung, berawal dari informasi tersebut tim opsnal
a sat resnarkoba polres badung yaitu kadek budi mintarja. berserta tim
melakukan penyelidikan di seputaran jalan tersebut pada hari kamis tanggal
h 04 mei 2023 sekitar 20.50 witea, kemudian saksi kadek budi mintarja a
melihat ada seseoranrg dengan gerak-gerik mencurigakan sedang

mengambil sesuatu di lubang dinding tembok. melihat hal tersebut, saksi
kadek budi mgintarja beserta tim opsnal sat resnarkoba polres
badung segera mendekati seseorang tersebut, saat diamankan seseorang
tersebut melepaskan sesuatu menggunakan tangan kanannya, kemudian

g halaman 5 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tim opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan penangkapan dan
menanyaka g n identitas kepada seseorang yang pada saat itu belum
diketahui identitasnya lalu mengaku bernama anggi pranata.

- bahwa selanjutnya tim opsnal sat resnarkoba polres badung melakukan

intrograsi terhadap terdakwa anggi pranata, dan terdakwa mengaku
gsedang mengambil narkotika jenis sabu sesuai dengan alamat tempelan
yang terdakwa dapat dan terdakwa merasa terkejut ketika ndidekati oleh tim
opsnal sat resnarkoba polres badung sehingga benda yang terdakwa
ambil terlepas dari genggaman tangan kanannya. selanjutnya tim opsnal

sat resnarkoba polres badung melakukan penggeledahan terhadap diri

terdakwa dan disaksikan pula oleh masyaraklat sekitar atas nama i putu

ardana yasa dan i putu windra surya darma, kemudian terdakwa
mengambil kembali 1 (satu) buah buungkus rokok yang sebelumnya terlepas
dari genggaman terdakwa danp setelah tim opsnal sat resnarkoba polres
badung membuka bungkus rokok dengan disaksikan oleh saksi masyarakat

tersebut tim menemukan di dalam bungkus rokok tersebut terdapat 1 (satu)
buah plastik klip berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis sabu. i
m bahwa terdakwa mengaku mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut

dengan cara membeli dari seseorang yang bernama sdr. wayan alias
guss (dnpo) seharga rp.350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).
bahwua terdakwa mengaku membeli narkotika jenis sabu tersebut denogan
tujuan untuk dikonsumsi sendiri. d
- bahwa pada saat tim opsnal sat resnarkoba polres badung
mengintrograsi terdakwa, terdakwa mengaku mengonsumsi narkotika jenis
sabu tersebut pertama kali tahun 2019 dan terakhir men ggunakan adalah

satu minggu sebelum diamankan oleh petugas, pelaku selain membeli dari
a guss ( dpo ) sebelumnya pernah membeli sebainyak 4 (empat) kali dari
orang yang bernama ttt ( dpo ). babhwa terdakwa mengaku cara
terdakwa mengonsumsi narkotika jenis sabu tersebut dengan cara pertama
a terdakwa menyiapkan botol bekas minuman air mineral, pipet, pipa kaca,
korek api gas. selanjutnya terdakwa rakit menjadi bong, setelah itu
terdakwa memasukkan sabu seabu kedalam pipa kaca, kemudian pipa kaca
yang berisi sabu terseburt terdakwa bakar dengan menggunakan korek api

gas sampai mencair, setelah didinginkan sabu sabu tersebut kembali saya
bakar, selanjutnyga saya hisap seperti orang merokok pada umumnya. e
bahwa tujuan terdakwa mengonsumsi narkotika jenis sabu tersebut adalah
untuk menambah stamina dan tidak mengantuk saat berjualan di pasar.

g halaman 6 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa selanjutnya terdakwa dan barang bukti berupa 1 (satu) buah
bungkus r g okok sampurna di dalamnya berisi 1 (satu) plastik klip kristal
bening diduga narkotika jenis sabu, berhasil diamankan kemudian tim

opsnal sat resnarkoba polres badung membawa terdakwa dan barang

bukti ke polres badung untuk diproses lebih lanjut.
-gbahwa barang berupa 1 (satu) buah bungkus rokok sampurna di dalamnya
berisi 1 (satu) plastik klip kristal bening diduga narkotika jennis sabu tersebut
dilakukan penimbangan dan dibuatkan berita acara penimbangan barang
bukti tanggal 04 mei 2023, dengan hasil sebagai berikut:

----1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis

sabu diletakkan diatas timbangan dan tlimbangan menunjukan angka

0,19 gram bruto kemudian kristal bening dikeluarkan dari dalam
bungkus plastik dan diletakkuan diatas timbangan dan timbangan
menunjukan angka 0,09 grpam netto.
- bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik

nomor lab.: 523/nnf/2023 tanggal 08 mei 2023 telah dilakukan
pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik terhadap 1 (satu) plastik klip
m yang berisi kristal b ening dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram

diberi nomor barang bukti 3510/2023/nf dan 1 (satu) botol plastik berisi
cairan kunning/urine sebanyak 10 (sepuluh) ml diberi nomor barang bukti
3511u/2023/nf, adapun hasil pemeriksaan secara laboratoris kriminaloistik
disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: d
3510/2023/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i.
adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
narkotika golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang

ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika;
a 3511/2023/nf berupa cairan warnia kuning/urine seperti
tersebut dalam i adalah benar tidak mbengandung sediaan narkotika
dan/atau psikotropika.
a - bahwa terdakwa anggi pranata tidak memiliki izin dari
pihak yang berwenang serta tanpa hak atau melawan hukum menggunakan
narkotika golongan i bagi dirineya sendiri berupa 1 (satu) paket plastik klip
yang didalamnya berisir kristal bening diduga narkotika jenis sabu atau

dengan sediaan metamfetamina dengan berat 0,19 gram brutto atau 0,09
gram netto tersebgut. e
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 127 ayat (1) huruf (a) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.

g halaman 7 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut
penasihat huku g m terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan / eksepsi; e
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum

telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:

1. saksi kadek budi mintarja, di bawah sumpah pada pokoknya
gmenerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi kenal dengan terdakwa namnun tidak ada
hubungan keluarga maupun pekerjaan ;
- bahwa saksi mengenal terdakwa setelah penangkapan ;

- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa anggi

pranata pada hari sabtu tanggal 4 mlei 2023 pukul 20.50 wita

bertempat jln. pondok asri ii, padang luwih, kel. dalung, kec. kuta
utara, kab. badung karena memuiliki narkotika jenis shabu ;
- bahwa barang bparang yang saksi amankan bersama team
saat melakukan penangkapan terhadap terdakwa adalah berupa

bungkus rokok sampurna yang didalamnya terdapat 1 (satu) buah
plastik klip berisi kristal bening yang di diduga narkotika jenis shabu; i
m - bahwa berawal dari informasi masyarakat yang menyebutkan

sering terjadi transaksi narkotika dengan cara mengambil alamat
tempenlan diseputaran jl. pondok asri ii desa.dalung ,kec. kuta utara,
kuab. badung. o
- bahwa berdasarkan informasi tersebut tim dopsnal
satresnarkoba polres badung, melakukan penyelidikan dilokasi
dimaksud, selanjutnya pada hari kamis tanggal 4 mei 2023 sekira pukul
20.50 wita, tim opsnal sat resnarkoba polres badu ng dipimpin oleh

kanit 2 satresnarkoba ipda a.a raka padmanitha s.h. melaksanakan
pemantauan seputaran jl, pondok asri ii, tim iopsnal dan melihat dua
orang mengendarai sepeda motor berbboncengan dengan gerak gerik
mencurigakan dan berhenti di dekat semak - semak, kemudian salah
satu orang yang dibonceng turun dari sepeda motor dan mengambil
sesuatu disemak - semak, melihat hal tersebut, tim opsnal segera
berupaya mengamankan keedua orang tersebut, tetapi pada saat upaya
pengamanan, satu orrang yang berada diatas motor berhasil melarikan

diri dengan mengendarai sepeda motornya, dan tim opsnal berhasil
mengamankagn satu orang laki - laki bernama anggi pranata, pada saat
hendak diamankan terdakwa sempat membuang sebuah benda dari

g halaman 8 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

genggaman tangan kanannya sejauh kurang lebih satu meter dari posisi
saat dia g manakan. e
- bahwa dari hasil introgasi terhadap terdakwa mengaku telah

mengambil satu buah bungkus rokok, kemudian tim opsnal bersama

dua orang saksi dari masyarakat dan terdakwa membuka bungkus
grokok tersebut, yang didalamnya terdapat satu plastik klip berisi kristal
bening. n
- bahwa terdakwa menerangkan benda tersebut adalah
narkotika jenis shabu - shabu yang dia beli seharga rp.350.000,- (tiga

ratus lima puluh ribu rupiah) dari seseorang yang bernama wayan alias

guss dengan cara transfer melalui bri lilnk dan mendapatkan alamat

tempelan dari wayan alias guss yang dikirim melalui aplikasi whatsapp.
terdakwa anggi pranata mengauku berkomunikasi dengan wayan alias
guss hanya melalui aplikaspi whatsapp, tidak pernah bertemu langsung,
dan tidak mengetahui tempat tinggal wayan alias guss. terdakwa anggi

pranata mengaku saat datang ke tkp berdua bersama - sama dengan
sdr. gigi yang memboncengnya, terdakwa anggi pranata menjelaskan
m bila awalnya m eminta tolong sdr.gigi untuk mengantarnya ke rumah kos

temanya tanpa menjelaskan akan mengambil alamat tempelan, dan
sdr.gnigi tidak ada mengeluarkan uang dalam pembelian shabu - shabu
yuang diambil terdakwa anggi pranata. selanjutnya terdakwa dan baroang
bukti dibawa ke polres badung guna penyelidikan lebih lanjut; d
- bahwa terdakwa mengaku nakotika jenis shabu - shabu yang
dia beli akan digunakan sendiri.
- bahwa terdakwa anggi pranata tidak memi liki ijin dari pihak

berwenang atas kepemilikan narkotika jenis shabu shabu tersebut,
a - bahwa benar barang bukti yang dituinjukkan oleh penuntut
m umum yaitu
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,19 gram atau netto 0,09
gram.
h - 1 (satu) buah bungekus rokok sampurna. a
- 1 (satu) unit rhp realme

yang merupakan barang-barang yang diamankan dan disita dari
terdakwa angggi pranata pada saat ditangkap dan digeledah; e
- bahwa pada saat di interogasi terdakwa mulai mengkonsumsi
shabu sekitar tahun 2019 dan terakhir terdakwa anggi pranata

g halaman 9 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mengkonsumsi pada satu minggu sebelum terdakwa anggi pranata di s
tangkap g 2023. e
- bahwa ada yang menyaksikan saksi melakukan penangkapan

terhadap terdakwa anggi pranata yaitu i putu ardana yasa dan i putu

windra surya darma ;
g- bahwa situasi dan kondisi ditempat saksi melakukan penangkapan
terhadap terdakwa anggi pranata dalam keadaan ternang karena ada
lampu penerangan serta tidak ada perlawanan dari terdakwa anggi
pranata ;

- bahwa pernah dilakukan tes urin terhadap terdakwa anggi

pranata hasilnya negatif ; l

- bahwa terdakwa bersikap kooperati dan tidak berbelit belit ;
terhadap keterangan saksi teursebut, terdakwa menyatakan tidak
keberatan; p
2. saksi i ketut agus wirapratama, di bawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut:
a - bahwa saksi dihadirkan kedalam persidangan ini sehubungan
m dengan telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa anggi

pranata bersama rekan saksi an. aipda kadek budi mintarja karena
meminliki menyimpan, menguasai atau membawa narkotika golongan 1
(usatu) jenis shabu ; o
- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakdwa pada
hari sabtu tanggal 4 mei 2023 pukul 20.50 wita bertempat jln. pondok
asri ii, padang luwih, kel. dalung, kec. kuta utara, kab. badung ;
- bahwa barang barang yang saksi amankan pada saat saksi

bersama team melakukan penangkapan terhadap terdakwa berupa
sebuah bungkus rokok sampurna yang didalaimnya terdapat 1 (satu)
buah plastik klip berisi kristal bening ybang di diduga narkotika jenis
shabu;
a - bahwa proses penangkapan terdakwa berawal dari informasi
masyarakat yang menyebutkan sering terjadi transaksi narkotika
dengan cara mengambil alamat tempelan diseputaran jl. pondok asri ii a
desa.dalung ,kec. kruta utara, kab. badung.

- bahwa berdasarkan informasi tersebut tim opsnal
satresnarkobga polres badung, melakukan penyelidikan dilokasi. e
selanjutnya pada hari kamis tanggal 4 mei 2023 sekira pukul 20.50 n
wita, tim opsnal sat resnarkoba polres badung dipimpin oleh kanit 2

g halaman 10 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

satresnarkoba ipda a.a raka padmanitha s.h. melaksanakan
peman g tauan seputaran jl, pondok asri ii, tim opsnal dan melihat dua
orang mengendarai sepeda motor berboncengan dengan gerak gerik

mencurigakan dan berhenti di dekat semak - semak, kemudian salah

satu orang yang dibonceng turun dari sepeda motor dan mengambil
gsesuatu disemak - semak, melihat hal tersebut, tim opsnal segera
berupaya mengamankan kedua orang tersebut, tetapi npada saat upaya
pengamanan, satu orang yang berada diatas motor berhasil melarikan
diri dengan mengendarai sepeda motornya, dan tim opsnal berhasil

mengamankan satu orang laki - laki bernama anggi pranata.

- bahwa pada saat hendak diamanlakan terdakwa anggi pranata

sempat membuang sebuah benda dari genggaman tangan kanannya
sejauh kurang lebih satu meter udari posisi saat diamanakan. dari hasil
introgasi terdakwa anggi ppranata mengaku dan telah mengambil satu
buah bungkus rokok, kemudian tim opsnal bersama dua orang saksi

dari masyarakat dan terdakwa anggi pranata membuka bungkus rokok
tersebut, yang didalamnya terdapat satu plastik klip berisi kristal bening. i
m - bahwa terdakwa menerangkan benda tersebut adalah

narkotika jenis shabu - shabu yang dia beli seharga rp.350.000,- (tiga
ratus nlima puluh ribu rupiah) dari seseorang yang bernama wayan alias
guuss dengan cara transfer melalui bri link dan mendapatkan alaomat
tempelan dari wayan alias guss yang dikirim melalui aplikasi wdhatsapp.
terdakwa anggi pranata mengaku berkomunikasi dengan wayan alias
guss hanya melalui aplikasi whatsapp, tidak pernah bertemu langsung,
dan tidak mengetahui tempat tinggal wayan alias gus s.

- bahwa terdakwa mengaku saat datang ke tkp berdua
bersama - sama dengan sdr. gigi yang memiboncengnya, terdakwa
menjelaskan bila awalnya meminta tolonbg sdr.gigi untuk mengantarnya
ke rumah kos temanya tanpa menjelaskan akan mengambil alamat
tempelan, dan sdr.gigi tidak ada mengeluarkan uang dalam pembelian
shabu - shabu yang diambil terdakwa anggi pranata. selanjutnya
terdakwa dan barang buktei dibawa ke polres badung guna penyelidikan
lebih lanjut; r

- bahwa terdakwa mengaku nakotika jenis shabu - shabu yang
dia beli akan gdigunakan sendiri. e
- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang atas
kepemilikan narkotika jenis shabu shabu tersebut,

g halaman 11 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan oleh penuntut
umum gyaitu
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga

narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,19 gram atau netto 0,09

gram.
g- 1 (satu) buah bungkus rokok sampurna.
a - 1 (satu) unit hp realme
yang merupakan barang-barang yang diamankan dan disita dari
terdakwa anggi pranata pada saat ditangkap dan digeledah;

- bahwa pada saat di interogasi terdakwa mulai mengkonsumsi

shabu sekitar tahun 2019 dan terakhlir terdakwa anggi pranata

mengkonsumsi pada satu minggu sebelum terdakwa anggi pranata di
tangkap 2023. u
- bahwa ada yang mepnyaksikan saksi melakukan penangkapan
terhadap terdakwa anggi pranata yaitu i putu ardana yasa dan i putu

windra surya darma ;
a - bahwa terdakwa bersikap kooperati dan tidak berbelit belit ; i
m terhadap keter angan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak

keberatan;
menimnbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keteranguan yang pada pokoknya sebagai berikut: o
- bahwa terdakwa ditangkap oleh petugas kepolisian pada hadri kamis
tanggal 4 mei 2023 pukul 20.50 wita beralamat di jln. pondok asri ii,
padang luwih, kel. dalung, kec. kuta utara, kab. badung;
- bahwa barang barang yang ditemukan oleh petuga s kepolisian pada

saat melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa
barang bukti berupa : i
m a. 1(satu) paket plastik klipb yang didalamnya berisi kristal
bening diduga narkotika jenis sabu-sabu dengan berat 0,19 gram
brutto atau 0,09 gram netto.
k b. 1 (satu) buah bekas bungkus rokok sampoerna.
h c. 1 buah hp merk realme. a
- bahwa posisi barrang barang yang ditemukan petugas kepolisian

pada saat itu yaitu 1 (satu) buah bekas bungkus rokok sampoerna yang
didalamnya berigsi 1 (satu) paket plastik klip yang didalamnya berisi kristal
bening diduga narkotika jenis shabu-shabu dengan berat 0,19 gram brutto
atau 0,09 gram netto.

g halaman 12 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa awalnya shabu tersebut terdakwa temukan di dekat tiang
tembok dgilahan kosong milik warga, setelah terdakwa ambil dengan
menggunakan tangan kanan, tiba-tiba terdakwa di sergap petugas, saat itu

barang yang terdakwa ambil sempat terdakwa buang dan terjatuh di

samping kaki kanan terdakwa diatas tanah pinggir jalan, sedangkan
ghandphone terdakwa berada di genggaman tangan sebelah kiri bahwa
terdakwa membeli rp 350.000,- (tiga ratus lima puluh rnibu rupiah) yang
didapat dari seseorang dengan nama guss.
- bahwa maksud terdakwa membeli barang berupa shabu tersebut

untuk terdakwa konsumsi namun sudah ketangkap polisi ;

- bahwa terdakwa menggunakan narkoltika jenis shabu tersebut agar

terdakwa merasa segar dan cara terdakwa menggunakan adalah dengan
botol plastik bening yang di kedua uujungnya diberi lubang dan selanjutnya
dimasukkan pipa kaca dan sphabu tersebut di bakar dan di hirup seperti
pada umumnya orang merokok ;

- bahwa terdakwa tidak memiliki izin atas kepemilikan narkotika jenis
shabu dengan berat 0,19 gram brutto dan netto 0,09 gram tersebut ; i
m - bahwa terd akwa menggunakan shabu sejak 2019 sampai ditangkap

oleh petugas kepolisian ;
- bnahwa terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya ;
- ubahwa terdakwa merasa menyesal dan berjanji tidak aokan
mengulanginya lagi ; d
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksi
yang menguntungkan terdakwa (a de charge);
menimbang, bahwa penuntut umum di persidangan mengajukan alat

bukti surat berupa : berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
a lab.: 523/nnf/2023 tanggal 08 mei 2023 disimpulkian bahwa barang bukti
dengan nomor: b
3510/2023/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
k golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri nomor 35
h tahun 2009 tentang narkotika; a
a 3511/2023/nf berupra cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam
i adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
psikotropika. g e
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

g halaman 13 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika
jenis sabu d g engan berat brutto 0,19 gram atau netto 0,09 gram. e
- 1 (satu) buah bungkus rokok.

- 1 (satu) buah hp merk realme.

menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang dbukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa anggi pranata ditangkap oleh aparat kepolisian pada
hari kamis tanggal 4 mei 2023 pukul 20.50 wita bert empat di jln. pondok

asri ii, padang luwih, kel. dalung, kec. kuta utara, kab. badung. karena
memiliki narkotika jenis shabu seberat 0,19 griam brutto 0,09 gram netto.
yang diperolehnya dengan cara membelbi.
- bahwa terdakwa membeli narkotika jenis shabu seharga rp.350.000,-

(tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dari seseorang yang bernama wayan
k alias guss dengan cara transfer melalui bri link dan mendapatkan
alamat tempelan dari wayan alias guss yang dikirim melalui aplikasi
whatsapp. terdakwra anggi pranata mengaku berkomunikasi dengan
wayan alias guss hanya melalui aplikasi whatsapp, tidak pernah bertemu
langsung, dagn tidak mengetahui tempat tinggal wayan alias guss. e
- bahwa berdasarkan surat dari labfor polri cabang denpasar, no. lab : n
523/nnf/2023, tanggal 08 mei 2023, terhadap barang bukti yang dikirim

disimpulkan bahwa :

- 3510/2023/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah
abenar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-uindang republik
h indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika.k
- 3511/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut

dalam i. adalah benar tidak mengandung slediaan narkotikia dan/atau

psikotropika.
- bahwa terdakwa anggi pranata ditangkap dan digeledah sama sekali tidak
ada mempunyai surat izin dpari pihak berwenang untuk memiliki,
menguasai dan menyimpan bearang atau menggunakan berupa 0,19 gram

brutto dan 0,09 gram netto narkotika jenis shabu tersebut.

- bahwa barang bukti yang disita pada saat penangkapan
m terdakwa yaitu 1 (sat u) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga

narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,19 gram atau netto 0,09 gram, 1

(satu) bungkus rokok. 1 (satu) hp merk realme.

g halaman 14 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa narkotika jenis shabu seberat brutto 0,19 gram netto
0,09 gram g yang terdakwa dapatkan dari guss yang rencananya akan di e
pergunakan sendiri oleh terdakwa akan tetapi terlanjut tertangkap oleh

satresnarkoba polres badung.

- bahwa terdakwa pertama kali mengkonsumsi shabu tahun 2019
gdan terakhir mengkonsumsi 1 minggu sebelum tertangkap oleh polisi;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan menmpertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif pertamla : melanggar pasal 112 ayat

(1) uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika atau kedua : melanggar
pasal 127 ayat (1) huruf (a) uu ri nomour 35 tahun 2009 tentang narkotika ;
menimbang, bahwa oleh kparena dakwaan disusun secara alternatif
sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut di

atas akan memilih langsung dakwaan alternatif kedua sesuai dengan fakta di
persidangan sebagaimana diatur dalam pasal 127 ayat (1) huruf (a) uu ri i
m nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika yang unsur-unsurnya adalah sebagai

berikut:
1. nunsur setiap penyalah guna.
u2.---------------------------------------------------------------------------------------o----
--------------------------------unsur narkotika golongan i bagi dirinyda sendiri
menimbang, bahwa unsur-unsur tersebut selanjutnya akan
dipertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur setiap penyalah guna

menimbang, bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 15 uu ri no. 35
a tahun 2009 tentang narkotika yang dimaksud dengian pengertian penyalah
guna adalah orang yang menggunakan narkobtika tanpa hak dan melawan
hukum.
a menimbang, bahwa yang dimaksud dengan orang adalah subyek
hukum yang mempunyai hak dan kewajiban yang mampu melakukan perbuatan
hukum dan atas perbuatannya terseebut dapat dimintai pertanggungjawabannya. a
orang berarti subyek hukumr orang sebagai pelaku tindak pidana.

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalah
menurut bahasa beglanda, melawan hukum adalah wederrechtelijk (weder: e
bertentangan dengan, melawan; recht: hukum). melawan hukum berarti pula
dengan tanpa hak atau tanpa ijin dari pihak yang berwenang.

g halaman 15 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas dari keterangan
saksi-saksi yan g g dihubungkan dengan alat bukti, surat, petunjuk yang di kaitkan
dari kesesuaian barang bukti dan alat buktilainnya dan keterangan terdakwa

sendiri, bahwa orang yang menggunakan narkotika jenis shabu yang tidak

disertai dengan kepemilikan surat ijin dari pihak yang berwenang/pemerintah,
sgerta telah melanggar ketentuan pasal 7 uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang
narkotika yang menyebutkan bahwa narkotika hanya dapat ndigunakan untuk
kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan
dan teknologi adalah terdakwa anggi pranata.

menimbang, bahwa benar cara terdakwa menggunakan narkotika

dengan cara botol plastik bening yang ujunglnya diberi dua lubang dan

selanjutnya dimasukkan pipa kaca dan shabu tersebut di bakar dan di hirup
seperti pada umumnya orang merokok .u
menimbang, bahwa berdasparkan uraian tersebut diatas, maka unsur
setiap penyalah guna telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan

menurut hukum.
a ad.2. unsur narkotika golongan i bagi dirinya sendiri. i
m menimbang, ba hwa berdasarkan fakta hukum diatas dari keterangan

saksi-saksi yang dihubungkan dengan alat bukti keterangan ahli, surat,
petunjuk/baranng bukti dan keterangan terdakwa sendiri, bahwa terdakwa
menggunuakan narkotika golongan i jenis shabu, sebagaimana telah disebutokan
dalam bukti surat berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistikd nomor
lab: 531/nnf/2023 tanggal 09 mei 2023, dengan kesimpulan hasil
pemeriksaan:
- 3510/2023/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i.

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
a golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i uindang-undang republik
m indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narbkotika.
- urine milik tersangka anggi pranata dengan nomor
a 3511/2023/nf adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/
atau psikotropika
h menimbang, bahwa penggeunaan narkotika jenis shabu ini dilakukan
terdakwa supaya badan terdrakwa segar dan mempengaruhi efektifitas kinerja

bagi terdakwa.
menimbang, bgahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsur
narkotika golongan i bagi dirinya sendiri telah terpenuhi dan terbukti secara sah
dan meyakinkan menurut hukum.

g halaman 16 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya semua unsur dari dakwaan
kedua terhada g p terdakwa, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa
anggi pranata telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan

tindak pidana narkotika tanpa hak atau melawan hukum menggunakan

narkotika golongan i , sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
1g27 ayat (1) huruf a uu ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.
menimbang, bahwa terhadap nota pembelaan pennasihat hukum
terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan sebagai berikut;
menimbang, bahwa setelah majelis hakim mendengar pembelaan

penasihat hukum terdakwa secara lisan, majelis hakim berpendirian bahwa

apa yang disampaikan penasihat hukum terdlakwa dalam pembelaannya

tersebut bukan merupakan materi pokok perkara yang perlu majelis hakim
pertimbangkan secara tersendiri, kareuna yang diuraikan dalam pembelaan
tersebut merupakan suatu permophonan keringanan yang diajukan kepada
majelis hakim guna mempertimbangkan penjatuhan pidana bagi terdakwa,

sehingga menurut majelis hakim bahwa permohonan penasihat hukum
a terdakwa tersebut merupakan bagian tidak terpisahkan dan menjadi bagian
m pertimbangan majelis h akim yang sifatnya non yuridis yang selanjutnya akan

majelis hakim pertimbangkan dalam hal-hal yang memberatkan dan
meringankan n;
muenimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemuokan
hal-hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum maupun pertadnggung-
jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka
terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu be rtanggung jawab,

maka terdakwa dinyatakan bersalah dan haruslah dijatuhi pidana;
a menimbang, bahwa oleh karena dalam perkarai ini terhadap terdakwa
telah dikenakan penangkapan dan penahabnan yang sah, maka masa
penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
k menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasean yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalamr tahanan;

menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
berupa: g e
- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga narkotika
jenis sabu dengan berat brutto 0,19 gram atau netto 0,09 gram.

g halaman 17 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah bungkus rokok sampurna. s
- 1 (sat g u) buah hp merk realme. e
menimbang, bahwa oleh karena barang bukti tersebut diperoleh secara

melawan hukum dan telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan, maka

cukup beralasan terhadap barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
gmenimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang membenratkan dan yang
meringankan terdakwa;
hal-hal yang memberatkan :

- bahwa perbuatan terdakwa bertentangan dengan usaha pemerintah yang

sedang gencar-gencarnya melakukan pemlberantasan terhadap segala

jenis peredaran gelap dan penyalahgunaan narkotika.
hal-hal yang meringankan : u
- terdakwa bersikap sopan di peprsidangan.
- terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya.

- terdakwa belum pernah dihukum.
a - terdakwa menggunakan narkotika agar badan terasa segar
m - terdakwa sering s akit.

menimbang, bahwa pemidanaan dalam suatu tindak pidana merupakan
upaya ultimumn remedium atau penyelesaian terakhir atas suatu masalah, maka
dalam muenentukan pemidanaan menurut memorie van toelichting haorus
diperhatikan keadaan yang obyektif dari tindak pidana yang dilakukan, sdehingga
pemidanaan tidak hanya menimbulkan perasaan tidak nyaman terhadap pelaku
(rechtguterverletzung), tetapi juga treatment komprehensif yang melihat aspek
pembinaan bagi terdakwa sendiri untuk dapat sadar dan tidak akan mengulangi

perbuatannya kembali dan juga harus melihat implikasi sosial
kemasyarakatannya kedepan baik bagi terdakwai dan keluarga, serta
masyarakat sendiri, dalam kerangka tujuan pemibdanaan yang preventif, edukatif
dan korektif, sehingga mampu memenuhi rasa keadilan baik keadilan secara
individu, maupun keadilan masyarakat;
k menimbang, bahwa hukum pidana pada hakikatnya adalah mencapai
pada suatu kesejahteraan dane keselarasan hidup bermasyarakat, setiap
kesalahan tentunya selalu arda hukuman yang mengikutinya, setiap perbuatan

selalu ada hasil dari perbuatan tersebut, apakah akan menghasilkan kebaikan
atau keburukan, hukguman yang nantinya dijatuhkan kepada diri terdakwa
diharapkan menjadi renungan dalam kehidupan pribadinya bahwa apa yang
dilakukan oleh terdakwa adalah hal yang keliru. bahwa peristiwa hukum yang

g halaman 18 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dialami oleh terdakwa agar dijadikan sebagai momentum untuk memulihkan
suatu keadaan g , karena keadilan yang ingin dicapai adalah keadilan yang
bersifat pemulihan (restorative justice), baik terhadap diri terdakwa maupun

kepada masyarakat yang suatu ketika terdakwa akan berintraksi kembali dalam

kehidupannya dimasyarakat;
gmenimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas majelis hakim
berkeyakinan bahwa hukuman yang akan dijatuhkan ndan disebutkan
sebagaimana termuat dalam amar putusan ini sudah memadai dan memenuhi
keadilan;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah

dibebani pula untuk membayar biaya perkara; l

memperhatikan pasal 127 ayat (1) huruf a uu ri nomor 35 tahun 2009
tentang narkotika dan undang-undangu nomor 8 tahun 1981 tentang hukum
acara pidana dan peraturan perundpang-undangan lainnya yang bersangkutan;

mengadili:
a 1. menyatakan terdakwa anggi pranata telah terbukti secara sah dan
m meyakinkan bersal ah melakukan tindak pidana menyalahgunakan narkotika

golongan i bagi diri sendiri sebagaimana dimaksud dalam dakwaan kedua
2. menjantuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjaura selama 2 (dua) tahun; o
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telahd dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. menetapkan barang bukti berupa:

- 1 (satu) plastik klip didalamnya berisi kristal bening diduga
narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,1i9 gram atau netto 0,09
gram. b
- 1 (satu) buah bungkus rokok sampurna.
a - 1 (satu) buah hp merk realme.
k dirampas untuk dimusnahkan
h 6. membebankan kepada teerdakwa untuk membayar biaya perkara
masing - masing sejumlarh rp 5.000,00 (lima ribu rupiah);

demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri dgenpasar, pada hari kamis tanggal 26 oktober 2023 oleh
kami i wayan eka mariarta, s.h., m.hum. sebagai hakim ketua ida bagus
bamadewa patiputra, s.h., m.h. dan ni made oktimandiani, s.h masing-masing

g halaman 19 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum
pada hari kam g is dan tanggal 2 nopember 2023 oleh hakim ketua didampingi
hakim-hakim anggota tersebut, dibantu oleh a. a. kompiang ari noprianta, s.h.,

m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri

ogleh ida bagus eka putra wesnawa, s.h. penuntut umum dan terdakwa
didampingi penasihat hukum terdakwa; n
hakim anggota, hakim ketua,

ttd l ttd

ida bagus bamadewa patiputra, s.h., m.h. i wayan eka mariarta, s.h., m.hum.

ttd p
ni made oktimandiani, s.h

panitera pengganti,

m ttd

a. a. kompiang ari noprianta, s.h., m.h.

g halaman 20 dari 20 hal. putusan nomor 787/pid.sus/2023/pn dps