direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan s
gnomor 1066/pid.sus/2023/pn dps e
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan
agcara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut, dalam perkara terdakwa: n
nama lengkap : i kadek kertijaya
nomor identitas : 51010425069100 03;

tempat lahir : ekasari;

umur/tanggal lahir : 32l tahun/ 25 juni 1991;

jenis kelamin : laki-laki;
kebangsaan/kewarganegaraan u: indonesia;
alamat : ktp banjar adnyasari, kelurahan/

desa ekasari, kecamatan melaya,

kabupaten jembrana, alamat jalan
a padma utara no. 5, kelurahan legian, i
m kecamatan kuta, kabupaten badung;

agama : hindu;
pekerjaann : wiraswasta;
penduidikan : smk; o

terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan (rutan) oleh:
1. penyidik sejak tanggal 28 juli 2023 sampai dengan tanggal 16 agustus
2023;

2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 17 agustus

2023 sampai dengan tanggal 25 september 2023l;

3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 26 september 2023 sampai dengan tanggal 25 oktober 2023;
k 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal
h 26 oktober 2023 sampai dengan tanggal 24 november 2023; a
a 5. penuntut umum sejak tanggal 20 november 2023 sampai dengan tanggal 9 i
m desember 2023;

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 4 desember 2023 sampai dengan

tanggal 2 januari 2024;

g halaman 1 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

7. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 3 s
januari 202g4 sampai dengan tanggal 2 maret 2024; e
terdakwa didampingi oleh penasehat hukum atas nama desi purnani,

s.h., m.h., dkk, para advokat yang berkantor di kantor pusat bantuan hukum

peradi denpasar, jalan melati nomor 69 dangin puri kangin denpasar bali,
bgerdasarkan surat penetapan tanggal 14 desember 2023 nomor
a1066/pid.sus/2023/pn dps; n
pengadilan negeri tersebut;

setelah membaca:

- penetapan ketua pengadilan negleri denpasar nomor

1066/pid.sus/2023/pn dps tanggal 4 desember 2023 tentang penunjukan
majelis hakim; u
- penetapan majelis hakim nompor 1066/pid.sus/2023/pn dps tanggal 4
desember 2023 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

m setelah mende ngar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta

memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;

setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntuut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: o
1. menyatakan terdakwa i kadek kertijaya terbukti secara sdah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana narkotika sebagaimana
diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang-
undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika se bagaimana dalam

dakwaan alternatif kedua;
a 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i kadeki kertijaya dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan b10 (sepuluh) bulan dikurangi
seluruhnya selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah

agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
k 3. menyatakan barang bukti berupa:
h 1) 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis
sabu dengan brerat brutto 0,33 gram atau netto 0,17 gram; i
2) 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu merek aqua;
3) 1 (satu) gunit handphone merek samsung
dirampnas untuk dimusnahkan. n

g halaman 2 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

4. menetapkan agar terdakwa i kadek kertijaya membayar biaya perkara
sebesarg rp 2.000,- (dua ribu rupiah). e

setelah mendengar tanggapan dari terdakwa secara lisan yang pada

pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman dan menyesali
pgerbuatannya, serta tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
asetelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadnap permohonan
terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;

menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebaglai berikut:

pertama:
bahwa terdakwa i kadek kertijayua pada hari sabtu, tanggal 22 juli 2023
sekira jam 23.30 wita atau setidakp-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juli
2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2023, bertempat di jalan

dewi saraswati iii, kelurahan seminyak, kecamatan kuta, kabupaten badung
atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum
m pengadilan negeri den pasar yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili,

telah tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai,

atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman yaitu narkotika
jenis sabuu dengan berat netto 0,17 (nol koma satu tujuh) gram, yang dilakuokan
terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : --- d
- berawal pada hari selasa, tanggal 18 juli 2023 sekira jam 22.00 wita,
terdakwa memesan atau membeli narkotika jenis sabu 02 dari
dear/monik (dilakukan pencarian orang berdasarkan daftar pencarian

orang nomor: dpo/66/vii/2023/resnarkoba tanggal 28 juli 2023) melalui
aplikasi chatting whatsapp pada handphone merk siamsung milik terdakwa
dengan harga rp350.000,- (tiga ratus limab puluh ribu rupiah). kemudian
terdakwa diberikan nomor rekening oleh dear/monik (dpo) dan

melakukan transfer uang sebesar rp350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu
rupiah) melalui atm bca setor tunai tanpa kartu di daerah sunset road,
h kuta, kabupaten badung. setelah mengirim uang tersebut, terdakwa
mengirim bukti transfer rkepada dear/monik (dpo), dan kurang lebih
sekitar 30 (tiga puluh) menit, kemudian terdakwa diberikan alamat oleh
dear/monik (dpgo) untuk mengambil sabu tersebut dengan format pesan
di jalan sunnset road, gg. bumi ayu seminyak kuta , kemudian terdakwa
langsung ke lokasi tersebut, namun setelah sampai di lokasi tersebut, sabu

g halaman 3 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang terdakwa pesan tidak ada (kosong). selanjutnya terdakwa
menghubunggi kembali dear/monik (dpo) dan memberitahu bahwa sabu
yang dipesan kosong. kemudian pada hari sabtu, 22 juli 2023, terdakwa

dihubungi kembali oleh seseorang yang mengaku sebagai teman dari

dear/monik (dpo), dan diberikan alamat pengganti yang baru oleh orang
gtersebut dengan alamat di jalan dewi saraswati iii, seminyak, kuta,
abadung , kemudian terdakwa menuju ke lokasi tersebut ndengan berjalan
kaki;
- bahwa selanjutnya tim satuan reserse narkoba polres badung mendapat

informasi dari masyarakat bahwa di seputaran jalan dewi saraswati iii,

kelurahan seminyak, kecamatan kuta, kabulpaten badung sering terjadi

transaksi narkotika. kemudian informasi tersebut ditindaklanjuti dan pada
hari sabtu, tanggal 22 juli 2023 usekira jam 23.30 wita, bertempat di
seputaran jalan dewi saraswatpi iii, kelurahan seminyak, kecamatan kuta,
kabupaten badung, tim satuan reserse narkoba polres badung

melakukan pengamatan dan pemantauan, kemudian melihat terdakwa
dengan gerak gerik yang mencurigakan sedang memungut sesuatu di i
m pinggir jalan di ba wah tiang listrik. selanjutnya saksi i komang gede

indrayana, s.h. dan saksi i komang ruly mahardika, s.h. yang merupakan

anggota tim satuan reserse narkoba polres badung langsung
menguamankan terdakwa dan meminta tolong saksi i wayan slamet aroiadi
dan saksi irsan mulyadi untuk menyaksikan penangkapdan dan
penggledahan terdakwa. kemudian pada saat melakukan penggledahan,
saksi i komang gede indrayana, s.h. dan saksi i komang ruly mahardika,
s.h. memeriksa 1 (satu) unit handphone merk samsung m ilik terdakwa dan

menemukan percakapan terdakwa dengan seseorang mengenai
pemesanan narkotika jenis sabu dan foto lokaisi atau alamat lokasi
pengambilan tempelan narkotika jenis sabub. selanjutnya saksi i komang
gede indrayana, s.h. dan saksi i komang ruly mahardika, s.h. meminta

terdakwa untuk mengambil 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissue merk
k aqua yang sempat dijatuhkan terdakwa. setelah diperiksa, 1 (satu) buah
bungkus bekas plastik tissue merk aqua di dalamnya berisi 1 (satu) plastik
klip yang berisi kristal brening narkotika jenis sabu. selanjutnya terdakwa
dan barang bukti tersebut diamankan dan dibawa ke kantor polisi untuk
penyidikan lebih lagnjut. e
- bahwa terhadnap barang bukti berupa narkotika jenis sabu sebanyak 1 (satu) n
buah paket plastik klip berisi kristal bening yang disita dari terdakwa

g halaman 4 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dilakukan penimbangan dengan disaksikan oleh terdakwa dan penyidik
yang dituanggkan dalam berita acara penimbangan barang bukti dengan
berat bersih (netto) keseluruhan barang bukti narkotika jenis sabu seberat

0,17 (nol koma satu tujuh) gram;

- bahwa terhadap barang bukti narkotika jenis sabu dengan berat netto 0,17
g(nol koma satu tujuh) gram yang telah dilakukan penimbangan, penyisihan,
adan pembungkusan dengan berat netto 0,05 (nol koman nol lima) gram
dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik yang mana hasilnya
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor

lab : 916/nnf/2023 tanggal 25 juli 2023 yang ditandatangani oleh

pemeriksa imam mahmudi, a.md.,s.h.,m.si; la.a. gde lanang meidysura,

s.si; apt. achmad naufal maulana akbar, s.farm dan mengetahui kepala
bidang laboratorium forensik suugeng hariyadi,s.i.k.,m.h., dengan
kesimpulan bahwa barang bukti pdengan nomor:
1. 6085/2023/nf berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening

dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah benar
mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
m golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang

republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.

2. 6086/2023/nf berupa 1 (satu) buah botol plastik berisi cairan warna
ukuning/ urine sebanyak 20 (dua puluh) ml adalah benar tiodak
mengandung sediaan narkotika dan/atau psikotropika. d
- bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, atau menguasai
narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu tersebut adalah untuk
terdakwa komsumsi sendiri.

- bahwa terdakwa i kadek kertijaya dalam memiliki, menyimpan, atau
menguasai narkotika golongan i bukan tanaman jeinis sabu tersebut tanpa
dilengkapi dengan surat ijin yang sah dari pbejabat yang berwenang, serta
terdakwa i kadek kertijaya tidak bekerja di bidang kesehatan maupun

pengembangan ilmu pengetahuan.

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal

112 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika

m atau:

kedua

g halaman 5 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa i kadek kertijaya pada hari sabtu, tanggal 22 juli 2023 s
sekira jam 23.3g0 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juli
2023 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2023, bertempat di jalan

dewi saraswati iii, kelurahan seminyak, kecamatan kuta, kabupaten badung

atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang termasuk dalam daerah hukum
pgengadilan negeri denpasar yang berwenang untuk memeriksa dan mengadili,
atelah menyalahgunakan narkotika golongan i bagi dirni sendiri yaitu
narkotika jenis sabu dengan berat netto 0,17 (nol koma satu tujuh), yang
dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :

- berawal pada hari selasa, tanggal 18 juli 2023 sekira jam 22.00 wita,

terdakwa memesan atau membeli narklotika jenis sabu 02 dari

dear/monik (dilakukan pencarian orang berdasarkan daftar pencarian
orang nomor: dpo/66/vii/2023/resunarkoba tanggal 28 juli 2023) melalui
aplikasi chatting whatsapp padpa handphone merk samsung milik terdakwa
dengan harga rp350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah). kemudian

terdakwa diberikan nomor rekening oleh dear/monik (dpo) dan
melakukan transfer uang sebesar rp350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu
m rupiah) melalui atm bca setor tunai tanpa kartu di daerah sunset road,

kuta, kabupaten badung. setelah mengirim uang tersebut, terdakwa

mengirim bukti transfer kepada dear/monik (dpo), dan kurang lebih
sekitaur 30 (tiga puluh) menit, kemudian terdakwa diberikan alamat ooleh
dear/monik (dpo) untuk mengambil sabu tersebut dengan formdat pesan
di jalan sunset road, gg. bumi ayu seminyak kuta , kemudian terdakwa
langsung ke lokasi tersebut, namun setelah sampai di lokasi tersebut, sabu
yang terdakwa pesan tidak ada (kosong). selan jutnya terdakwa

menghubungi kembali dear/monik (dpo) dan memberitahu bahwa sabu
yang dipesan kosong. kemudian pada hari sabtu,i 22 juli 2023, terdakwa
dihubungi kembali oleh seseorang yang bmengaku sebagai teman dari
dear/monik (dpo), dan diberikan alamat pengganti yang baru oleh orang

tersebut dengan alamat di jalan dewi saraswati iii, seminyak, kuta,
k badung , kemudian terdakwa menuju ke lokasi tersebut dengan berjalan
kaki. a
a - bahwa terdakwa pertamra kali mengonsumsi narkotika jenis sabu sekitar 4 i
(empat) tahun yang lalu, awalnya coba-coba karena ajakan teman, dan
terakhir mengonsugmsi narkotika jenis sabu sekitar 1 (satu) minggu yang lalu
sebelum ditanngkap oleh petugas kepolisian. terdakwa mengonsumsi
narkotika jenis sabu dengan menggunakan alat yang disebut bong, yang

g halaman 6 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

mana alat tersebut terdakwa buat sendiri menggunakan botol bekas air
mineral, kemgudian tutupnya dilubangi 2 (dua) dan dimasukkan pipet plastik, e
di salah satu pipet diberi pipa kaca, kemudian sabu dimasukkan dalam pipa

kaca, terdakwa bakar narkotika jenis sabu yang ada di pipa kaca dengan

korek api gas, selanjutnya terdakwa hisap asapnya melalui pipet plastik dan
gasapnya terdakwa keluarkan atau hembuskan perlahan melalui hidung dan
amulut, sekitar 4 (empat) kali hisapan sampai merasakann efek dari sabu
tersebut. setelah mengonsumsi narkotika jenis sabu, terdakwa merasa
menjadi bersemangat, tidak mengantuk, dan tidak ada rasa capek,

sementara apabila tidak mengonsumsi narkotika jenis sabu yang terdakwa

rasakan biasa saja. l

- bahwa selanjutnya tim satuan reserse narkoba polres badung mendapat
informasi dari masyarakat bahwa dui seputaran jalan dewi saraswati iii,
kelurahan seminyak, kecamatpan kuta, kabupaten badung sering terjadi
transaksi narkotika. kemudian informasi tersebut ditindaklanjuti dan pada

hari sabtu, tanggal 22 juli 2023 sekira jam 23.30 wita, bertempat di
seputaran jalan dewi saraswati iii, kelurahan seminyak, kecamatan kuta, i
m kabupaten badun g, tim satuan reserse narkoba polres badung

melakukan pengamatan dan pemantauan, kemudian melihat terdakwa

dengan gerak gerik yang mencurigakan sedang memungut sesuatu di
pingguir jalan di bawah tiang listrik. selanjutnya saksi i komang goede
indrayana, s.h. dan saksi i komang ruly mahardika, s.h. yang medrupakan
anggota tim satuan reserse narkoba polres badung langsung
mengamankan terdakwa dan meminta tolong saksi i wayan slamet ariadi
dan saksi irsan mulyadi untuk menyaksikan pe nangkapan dan

penggledahan terdakwa. kemudian pada saat melakukan penggledahan,
a saksi i komang gede indrayana, s.h. dan saksi i kiomang ruly mahardika,
m s.h. memeriksa 1 (satu) unit handphone mebrk samsung milik terdakwa dan
menemukan percakapan terdakwa dengan seseorang mengenai

pemesanan narkotika jenis sabu dan foto lokasi atau alamat lokasi
pengambilan tempelan narkotika jenis sabu. selanjutnya saksi i komang
h gede indrayana, s.h. dan saksi i komang ruly mahardika, s.h. meminta
a terdakwa untuk mengamrbil 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissue merk
aqua yang sempat dijatuhkan terdakwa. setelah diperiksa, 1 (satu) buah
bungkus bekas plgastik tissue merk aqua di dalamnya berisi 1 (satu) plastik
klip yang benrisi kristal bening narkotika jenis sabu. selanjutnya terdakwa

g halaman 7 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan barang bukti tersebut diamankan dan dibawa ke kantor polisi untuk
penyidikan glebih lanjut. e
- bahwa terhadap barang bukti berupa narkotika jenis sabu sebanyak 1 (satu)

buah paket plastik klip berisi kristal bening yang disita dari terdakwa

dilakukan penimbangan dengan disaksikan oleh terdakwa dan penyidik
gyang dituangkan dalam berita acara penimbangan barang bukti dengan
aberat bersih (netto) keseluruhan barang bukti narkotika jennis sabu seberat
0,17 (nol koma satu tujuh) gram.
- bahwa terhadap barang bukti narkotika jenis sabu dengan berat netto 0,17

(nol koma satu tujuh) gram yang telah dilakukan penimbangan, penyisihan,

dan pembungkusan dengan berat netto 0,0l5 (nol koma nol lima) gram

dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik yang mana hasilnya
dituangkan dalam berita acara pemeuriksaan laboratoris kriminalistik nomor
lab : 916/nnf/2023 tanggalp 25 juli 2023 yang ditandatangani oleh
pemeriksa imam mahmudi, a.md.,s.h.,m.si; a.a. gde lanang meidysura,

s.si; apt. achmad naufal maulana akbar, s.farm dan mengetahui kepala
a bidang laboratorium forensik sugeng hariyadi,s.i.k.,m.h., dengan
m kesimpulan bahwa b arang bukti dengan nomor:

1. 6085/2023/nf berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening

dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah benar
umengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkootika
golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undangd-undang
republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika.
2. 6086/2023/nf berupa 1 (satu) buah botol plastik berisi cairan warna
kuning/ urine sebanyak 20 (dua puluh) ml ad alah benar tidak

mengandung sediaan narkotika dan/atau psikotropika.
a - bahwa terhadap terdakwa i kadek kertijaya telah diilakukan assesmen oleh
m tim assesmen terpadu provinsi bali bberupa assesmen medis dan
assesmen hukum pada hari selasa, tanggal 24 oktober 2023 bertempat di

sekretariat tat/ kantor badan narkotika provinsi bali. berdasarkan hasil
assesmen nomor: r/rekom-74/x/2023/tat tanggal 24 oktober 2023 yang
ditandatangani oleh kepala badan narkotika nasional provinsi bali, dr. r. a
a nurhadi yuwono, s.i.k.,rm.si, chrmp yakni terdakwa i kadek kertijaya
terindikasi sebagai penyalah guna narkotika jenis metamfetamina (shabu)
bagi diri sendiri dgengan pola penggunaan situasional, tidak / belum ada
indikasi mernangkap sebagai pengedar ataupun terlibat dalam jaringan
penyalahgunaan dan/ atau peredaran gelap narkotika, serta barang bukti

g halaman 8 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkotika jenis metamfetamina (shabu) dalam perkara terdakwa saat ini
tidak melebgihi ketentuan pemakaian 1 (satu) hari sebagaimana diatur dalam
sema no. 04 tahun 2010 yakni seberat 0,17 (nol koma satu tujuh) gram

netto.

- bahwa maksud dan tujuan terdakwa membeli narkotika golongan i bukan
gtanaman jenis sabu tersebut adalah untuk terdakwa komsumsi sendiri.
abahwa terdakwa i kadek kertijaya tidak memiliki sunrat ijin yang sah
dari pejabat yang berwenang untuk mengkonsumsi narkotika golongan
i bukan tanaman jenis sabu tersebut, serta terdakwa i kadek

kertijaya tidak bekerja di bidang kesehatan maupun pengembangan

ilmu pengetahuan. l

perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
127 ayat (1) huruf a undang-undaung ri no. 35 tahun 2009 tentang
narkotika; p

menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: i
m 1. saksi i komang gede indrayana, dibawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut:

- bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i kadek kertijaya dan
utidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; o
g- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
aterdakwa pada hari sabtu tanggal 22 juli 2023, sekitnar jam 23.30
wita, bertempat di jalan dewi saraswati iii, kelurahan seminyak,
kecamatan kuta, kabupaten badung;

a - bahwa berawal dari informasi masyarakait bahwa sering terjadi
transaksi narkotika di seputaran jalan b dewi saraswati iii, kelurahan
seminyak, kecamatan kuta, kabupaten badung. berdasarkan
informasi tersebut, saksi dan rekan tim opsnal satuan resnarkoba
k polres badung melakukan penyelidikan pada hari sabtu tanggal 22
juli 2023 sekitar jam 23.3e0 wita di seputaran jalan dewi saraswati iii,

kelurahan seminyrak, kecamatan kuta, kabupaten badung, lalu

melihat seorang laik-laki dengan gerak-gerik yang mencurigakan
sedang megmungut sesuatu di pinggir jalan di bawah tiang listrik, e
kemudian saksi dan rekan tim opsnal satuan resnarkoba polres

badung langsung mengamankan laki-laki tersebut, yang mengaku

g halaman 9 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bernama i kadek kertijaya. selanjutnya saksi memeriksa 1 (satu) s
unit hgandhone merk samsung yang dibawa oleh terdakwa yang
didalamnya berisi percakapan dengan seseorang tentang pemesanan

narkotika jenis sabu dan foto lokasi atau alamat mengambil tempelan

narkotika jenis sabu. kemudian saksi menanyakan kepada terdakwa
gtentang percakapan tersebut dan apa yang diambil terdakwa di
a bawah tiang listrik, lalu terdakwa mengaku percakanpan pemesanan
narkotika jenis sabu yang dipesan dari sdr. dear / monik.
selanjutnya saksi meminta terdakwa untuk mengambil barang yang

sempat dijatuhkan tersebut dan menyerahkannya kepada saksi i

komang ruly mahardika, s.h. lalu di haldapan saksi, saksi i komang

ruly mahardika, s.h., saksi irsan mulyadi dan saksi i wayan slamet
ariadi, barang berupa 1 (satu) ubuah bungkus bekas plastik tisu merek
aqua tersebut dibuka dapn diperiksa di dalamnya terdapat 1 (satu)
buah plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu.

selanjutnya setelah ditanya oleh saksi i komang ruly mahardika,
a s.h., terdakwa mengaku 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening
m diduga narkot ika jenis sabu adalah milik terdakwa yang dipesan atau

dibeli dari sdr. dear/ monik dengan harga rp350.000,- (tiga ratus

lima puluh ribu rupiah) dan terdakwa tidak memiliki ijin terhadap
ubarang tersebut. selanjutnya terdakwa dan barang bukti terseobut
dibawa ke polres badung untuk penyelidikan lebih lanjut; d
a- bahwa pada saat saksi dan saksi i komang ruly manhardika, s.h.
melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa,
turut disaksikan oleh saksi irsan mulyadi dan saksi i wayan slamet

ariadi;

m - bahwa barang bukti yang disita dan b diamankan dari terdakwa i
kadek kertijaya saat penangkapan dan penggeledahan berupa 1
a (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu
dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga tiga) gram atau netto 0,17 (nol
koma satu tujuh) gram,e 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu

merek aqua, dan 1r (satu) unit handphone merek samsung;

- bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki dan menguasai

narkotika jenis sabu tersebut adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri;

g halaman 10 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberikan pendapat
keterangan sakgsi benar dan tidak merasa keberatan; e

2. saksi i komang ruly mahardika, s.h., dibawah sumpah pada pokoknya

menerangkan sebagai berikut:
g- bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i kadek kertijaya dan
a tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; n
- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
h terdakwa pada hari sabtu tanggal 22 juli k2023, sekitar jam 23.30
a wita, bertempat di jalan dewi saraswatii iii, kelurahan seminyak,
kecamatan kuta, kabupaten badung;

- bahwa berawal dari informausi masyarakat bahwa sering terjadi
transaksi narkotika di seputaran jalan dewi saraswati iii, kelurahan

seminyak, kecamatan kuta, kabupaten badung. berdasarkan
informasi tersebut, saksi dan rekan tim opsnal satuan resnarkoba
a polres badung melakukan penyelidikan pada hari sabtu tanggal 22 i
juli 2023 sekitar jam 23.30 wita di seputaran jalan dewi saraswati iii,

kelurahan seminyak, kecamatan kuta, kabupaten badung, lalu
melinhat seorang laik-laki dengan gerak-gerik yang mencurigakan
sedang memungut sesuatu di pinggir jalan di bawah tiang lisotrik,
kemudian saksi dan rekan tim opsnal satuan resnarkoba polres

badung langsung mengamankan laki-laki tersebut, yang mengaku
bernama i kadek kertijaya. selanjutnya saksi memeriksa 1 (satu)
unit handhone merk samsung yang dibawa oleh terdakwa yang
didalamnya berisi percakapan dengan seseorankg tentang pemesanan
narkotika jenis sabu dan foto lokasi atau alamiat mengambil tempelan
narkotika jenis sabu. kemudian saksi b menanyakan kepada terdakwa
tentang percakapan tersebut dan apa yang diambil terdakwa di
bawah tiang listrik, lalu terdakwa mengaku percakapan pemesanan
narkotika jenis sabu yang dipesan dari sdr. dear / monik.
selanjutnya saksi memienta terdakwa untuk mengambil barang yang

sempat dijatuhkanr tersebut dan menyerahkannya kepada saksi i

komang ruly mahardika, s.h. lalu di hadapan saksi, saksi i komang
gede indragyana, saksi irsan mulyadi dan saksi i wayan slamet
ariadi, barang berupa 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tisu merek

aqua tersebut dibuka dan diperiksa di dalamnya terdapat 1 (satu)

g halaman 11 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

buah plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu. s
selangjutnya setelah ditanya oleh saksi, terdakwa mengaku 1 (satu) e
buah plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu

adalah milik terdakwa yang dipesan atau dibeli dari sdr. dear/

monik dengan harga rp350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
gdan terdakwa tidak memiliki ijin terhadap barang tersebut. selanjutnya
a terdakwa dan barang bukti tersebut dibawa ke polrens badung untuk
penyelidikan lebih lanjut;
h - bahwa pada saat saksi dan saksi i kkomang gede indrayana
melakukan penangkapan dan penggelediahan terhadap terdakwa,
turut disaksikan oleh saksi irsan mulyadi dan saksi i wayan slamet

ariadi;

- bahwa barang bukti yang disita dan diamankan dari terdakwa i

kadek kertijaya saat penangkapan dan penggeledahan berupa 1
h (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu
dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga tiga) gram atau netto 0,17 (nol
koma satu tujuh) gram, 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu

merek aqua, dan 1 (satu) unit handphone merek samsung;

- bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki dan menguasai
unarkotika jenis sabu tersebut adalah untuk terdakwa konsumsi sendiri;

3. saksi i wayan slamet ariadi, dalam persidangan keterangannya dibacakan
adibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi tidak mengenal terdakwa i kadek kertiijaya dan tidak
ada hubungan keluarga dengan terdakwa. sakski mengetahui identitas
terdakwa setelah dijelaskan oleh petugas kepolisian;

- bahwa saksi diminta petugas kepolisianl untuk menyaksikan ter-

dakwa i kadek kertijaya ditangkap dan digeledah oleh petugas
kepolisian;
- bahwa penangkapan danp penggeledahan terhadap terdakwa i
kadek kertijaya terjadi pada hari sabtu tanggal 22 juli 2023, seki-

tar jam 23.30 wita, di jalan dewi saraswati iii, kelurahan seminyak,

kecamatan kuta, kabupaten badung; s
m - bahwa barang b ukti yang disita berupa 1 (satu) plastik klip yang berisi

kristal bening diduga narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah bungkus

g halaman 12 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bekas plastik tissu merek aqua, dan 1 (satu) unit handphone merek
samsgung; e
- bahwa berat dari 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga

narkotika jenis sabu tersebut adalah brutto 0,33 (nol koma tiga tiga)

gram atau netto 0,17 (nol koma satu tujuh) gram;
gmenimbang, bahwa terhadap keterangan yang dibacakan tersebut,
aterdakwa membenarkan; n
menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan keterangan yang pada

pokoknya sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ditangkap dan digeledlah oleh anggota satuan

resnarkoba polres badung pada hari sabtu tanggal 22 juli 2023, sekitar
jam 23.30 wita, di jalan dewiu saraswati iii, kelurahan seminyak,
kecamatan kuta, kabupaten bapdung;
- bahwa barang yang ditemukan dan disita oleh petugas kepolisian dari

terdakwa berupa 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening narkotika
jenis sabu dengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga tiga) gram atau netto
m 0,17 (nol koma sat u tujuh) gram, 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu

merek aqua, dan 1 (satu) unit handphone merek samsung;

- bahwa cara terdakwa mendapatkan 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal
beniung narkotika jenis sabu tersebut yakni dengan memesan atau memobeli
dari dear/ monik pada hari selasa, tanggal 18 juli 2023 sekditar jam
22.00 wita, dengan harga rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).
selanjutnya terdakwa mengirimkan uang ke dear/ monik melalui atm
bca setor tunai tanpa kartu di daerah sunset roa d, kuta. setelah

mengirimkan uang tersebut, terdakwa mengirimkan bukti pengiriman uang
kepada dear/ monik, lalu menunggu sekitar kuraing lebih 30 (tiga) puluh
menit, terdakwa dikirimkan alamat oleh debar/ monik untuk mengambil
sabu tersebut di di jalan sunset road, gg. bumi ayu seminyak kuta ,

kemudian terdakwa langsung ke lokasi tersebut, namun setelah sampai di
lokasi tersebut, sabu yang terdakwa pesan tidak ada (kosong). selanjutnya
h terdakwa menghubungi kembali dear/monik dan memberitahu bahwa
sabu yang dipesan kosrong. kemudian pada hari sabtu, 22 juli 2023, i
terdakwa dihubungi kembali oleh seseorang yang mengaku sebagai teman
dari dear/monigk, dan diberikan alamat pengganti yang baru oleh orang
tersebut denngan alamat di jalan dewi saraswati iii, seminyak, kuta, n
badung , kemudian terdakwa menuju ke lokasi tersebut dengan berjalan

g halaman 13 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kaki. sesampainya di lokasi tersebut saat akan mengambil narkotika jenis
sabu yangg terdakwa pesan, tiba-tiba terdakwa ditangkap oleh orang yang
tidak dikenal yang mengaku sebagai petugas kepolisian dan narkotika jenis

sabu yang terdakwa pesan sempat terjatuh karena kaget. selanjutnya 1

(satu) unit handphone merek samsung milik terdakwa diperiksa oleh
gpetugas kepolisian dan didalamnya ditemukan percakapan terdakwa
adengan dear/ monik yang memberikan alamat tempelann narkotika jenis
sabu. kemudian terdakwa diminta mengambil 1 (satu) buah bungkus bekas
plastik tisu merk aqua yang didalamnya terdapat 1 (satu) buah plastik klip

berisi kristal bening narkotika jenis sabu dan menyerahkannya ke petugas

kepolisian. selanjutnya terdakwa dan baralng bukti dibawa ke polres

badung;
- bahwa terdakwa membeli atau memuesan narkotika jenis sabu dari dear/
monil sebanyak 7 (tujuh) kali; p
- bahwa terdakwa mengakui 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening

narkotika jenis sabu tersebut adalah milik terdakwa sendiri;
a - bahwa maksud dan tujuan terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai
m barang bukti 1 (sa tu) plastik klip yang berisi kristal bening narkotika jenis

sabu tersebut untuk terdakwa konsumsi sendiri;

- bahwa terdakwa menerangkan pertama kali menggunakan atau
menugonsumsi narkotika jenis sabu sekitar 4 (empat) tahun yang loalu,
awalnya coba-coba karena ajakan teman. terakhir terdakwa mengdgunakan
atau mengonsumsi narkotika jenis sabu sekitar 1 (satu) minggu sebelum
ditangkap oleh polisi;
- bahwa terdakwa menerangkan cara mengonsums i sabu dengan

menggunakan alat yang disebut bong, yang mana alat tersebut terdakwa
buat sendiri menggunakan botol bekas air mineral, ilalu tutupnya dilubangi 2
m (dua) dan dimasukkan pipet plastik, lalu sablah satu pipet diberi pipa kaca,
kemudian sabu dimasukkan dalam pipa kaca dan terdakwa bakar dengan

korek api gas, selanjutnya terdakwa hisap asapnya melalui pipet plastik
dan asapnya terdakwa keluarkan atau hembuskan perlahan melalui hidung
dan mulut sekitar 4 (empat) kali hisapan sampai merasakan efek dari sabu
tersebut; r i
menimbang, bgahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut: n n

g halaman 14 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1) 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu
dengan gberat brutto 0,33 gram atau netto 0,17 gram; e
2) 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu merek aqua;

3) 1 (satu) unit handphone merek samsung

menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini
tgelah disita secara sah menurut hukum, oleh karena itu dapat dipergunakan
auntuk memperkuat pembuktian, dan majelis hakim telah nmemperlihatkan
barang bukti tersebut kepada terdakwa dan saksi-saksi, dimana yang
bersangkutan juga telah membenarkannya;

menimbang, bahwa berdasarkan alat bulkti dan barang bukti yang

diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- bahwa terdakwa i kadek kertijaya uditangkap pada hari sabtu, tanggal 22
juli 2023 sekira jam 23.30 wita;p
- bahwa terdakwa ditangkap karena kedapatan menguasai narkotika jenis

sabu dengan berat netto 0,17 (nol koma satu tujuh);
a - bahwa kejadiannya berawal pada hari selasa, tanggal 18 juli 2023 sekira
m jam 22.00 wita, terdakwa membeli narkotika jenis sabu 02 dari

dear/monik melalui aplikasi chatting whatsapp dengan harga rp

350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
- bahwua setelah mengirim uang tersebut, terdakwa mengirim bukti tranosfer
kepada dear/monik (dpo), dan kurang lebih sekitar 30 (tiga puludh) menit,
kemudian terdakwa diberikan alamat oleh dear/monik (dpo) untuk
mengambil sabu tersebut dengan format pesan di jalan sunset road, gg.
bumi ayu seminyak kuta , kemudian terdakwa langsung k e lokasi tersebut,

namun setelah sampai di lokasi tersebut, sabu yang terdakwa pesan tidak
ada (kosong). selanjutnya terdakwa menghubungii kembali dear/monik
m (dpo) dan memberitahu bahwa sabu yang dbipesan kosong. kemudian pada
hari sabtu, 22 juli 2023, terdakwa dihubungi kembali oleh seseorang yang

mengaku sebagai teman dari dear/monik (dpo), dan diberikan alamat
pengganti yang baru oleh orang tersebut dengan alamat di jalan dewi
h saraswati iii, seminyak, kuta, badung , kemudian terdakwa menuju ke a
lokasi tersebut dengan berrjalan kaki; i
- bahwa terdakwa pertama kali mengonsumsi narkotika jenis sabu sekitar 4
(empat) tahun yangg lalu; e
- bahwa terdankwa mengonsumsi narkotika jenis sabu dengan menggunakan
alat yang disebut bong, yang mana alat tersebut terdakwa buat sendiri

g halaman 15 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menggunakan botol bekas air mineral, kemudian tutupnya dilubangi 2 (dua) s
dan dimasugkkan pipet plastik, di salah satu pipet diberi pipa kaca, kemudian
sabu dimasukkan dalam pipa kaca, terdakwa bakar narkotika jenis sabu

yang ada di pipa kaca dengan korek api gas, selanjutnya terdakwa hisap

asapnya melalui pipet plastik dan asapnya terdakwa keluarkan atau
ghembuskan perlahan melalui hidung dan mulut, sekitar 4 (empat) kali
ahisapan sampai merasakan efek dari sabu tersebut. setelanh mengonsumsi
narkotika jenis sabu, terdakwa merasa menjadi bersemangat, tidak
mengantuk, dan tidak ada rasa capek, sementara apabila tidak

mengonsumsi narkotika jenis sabu yang terdakwa rasakan biasa saja;

- bahwa dalam berita acara pemeriksaan lalboratoris kriminalistik nomor

lab: 916/nnf/2023 tanggal 25 juli 2023 yang ditandatangani oleh
pemeriksa imam mahmudi, a.mdu., s.h., m.si., a.a. gde lanang
meidysura, s.si; apt. achmapd naufal maulana akbar, s.farm dan
mengetahui kepala bidang laboratorium forensik sugeng hariyadi,

s.i.k., m.h., dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor:
a 1. 6085/2023/nf berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening
m dengan ber at netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah benar

mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika

golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang
urepublik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. o
2. 6086/2023/nf berupa 1 (satu) buah botol plastik berisi cairadn warna
kuning/ urine sebanyak 20 (dua puluh) ml adalah benar tidak
mengandung sediaan narkotika dan/atau psikotropika.
- bahwa terhadap terdakwa i kadek kertijaya telah dilakuka n assesmen oleh

tim assesmen terpadu provinsi bali berupa assesmen medis dan
assesmen hukum pada hari selasa, tanggal 24 okitober 2023 bertempat di
m sekretariat tat / kantor badan narkotika pbrovinsi bali. berdasarkan hasil
assesmen nomor: r/rekom-74/x/2023/tat tanggal 24 oktober 2023 yang

ditandatangani oleh kepala badan narkotika nasional provinsi bali, dr. r.
k nurhadi yuwono, s.i.k.,m.si, chrmp yakni terdakwa i kadek kertijaya
terindikasi sebagai penyalahguna narkotika jenis metamfetamina (shabu) a
bagi diri sendiri denganr pola penggunaan situasional, tidak/ belum ada
indikasi merangkap sebagai pengedar ataupun terlibat dalam jaringan
penyalahgunaan gdan/ atau peredaran gelap narkotika, serta barang bukti
narkotika jennis metamfetamina (shabu) dalam perkara terdakwa saat ini
tidak melebihi ketentuan pemakaian 1 (satu) hari sebagaimana diatur dalam

g halaman 16 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sema no. 04 tahun 2010 yakni seberat 0,17 (nol koma satu tujuh) gram
netto; g e
- bahwan maksud dan tujuan terdakwa membeli narkotika golongan i bukann
tanaman jenis sabu tersebut adalah untuk terdakwa komsumsi sendiroi;
- bahwa terdakwa i kadek kertijaya tidak memiliki surat ijin yang sah dari

pejabat yang berwenang untuk mengkonsumsi narkotika golongan i bukan
tanaman jenis sabu tersebut, serta terdakwa i kadek kertijaya tidak
bekerja di bidang kesehatan maupun pengembangan ilmu pengetahuan;
h menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim kakan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebuit diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan alternative sebagaimana diatur dalam dakwaan kesatu pasal
k pasal 112 ayat (1) undang-undang ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika,
atau kedua, pasal 127 ayat (1e) huruf a undang-undang ri no. 35 tahun 2009

tentang narkotika; r

menimbang, bahwa karena dakwaan disusun secara alternative maka
majelis hakim mgemilih dakwaan alternatif kedua sebagaimana fakta-fakta
hukum dipersidangan, yaitu: melanggar pasal 127 ayat (1) huruf a undang-

undang nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, dengan unsur-unsur sebagai

berikut:
g1. unsur setiap penyalah guna ;
a2. unsur narkotika golongan i bagi diri sendiri ; n
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim

mempertimbangkan sebagai berikut:

ad. 1 unsur setiap penyalah guna: l

bahwa unsur setiap penyalahguna diartikan setiap orang sebagai
penyalah guna. pengertian penyalah gunua merujuk pada pasal 1 angka 15
undang-undang ri nomor 35 tahun 2p009 tentang narkotika adalah orang yang
menggunakan narkotika tanpa hak atau melawan hukum. dalam artian setiap

orang yang telah menggunakan narkotika tanpa adanya izin dari pihak yang
berwenang dan orang tersebut tidak memiliki kapasitas untuk menggunakan
m narkotika sebagaimana ya ng telah diatur dalam undang-undang ri nomor 35

tahun 2009 tentang narkotika;

g halaman 17 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa berdasarkan fakta hukum diatas dari keterangan para saksi, s
surat, petunjukg, barang bukti, dan keterangan terdakwa i kadek kertijaya e
sendiri yang mengakui pada hari sabtu, tanggal 22 juli 2023 sekira jam 23.30

wita, bertempat di jalan dewi saraswati iii, kelurahan seminyak, kecamatan

kuta, kabupaten badung, terdakwa ditangkap karena telah memiliki dan/atau
mgenguasai barang berupa narkotika golongan i bukan tanaman jenis sabu
adengan berat brutto 0,33 (nol koma tiga tiga) gram atau netton 0,17 (nol koma
satu tujuh) gram, yang rencananya akan terdakwa pergunakan untuk konsumsi
sendiri dan setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik

yang mana hasilnya dituangkan dalam berita acara pemeriksaan laboratoris

kriminalistik nomor lab : 916/nnf/2023 talnggal 25 juli 2023 yang

ditandatangani oleh pemeriksa imam mahmudi, a.md.,s.h.,m.si; a.a. gde
lanang meidysura, s.si; apt. acuhmad naufal maulana akbar,
s.farm dan mengetahui kepalap bidang laboratorium forensik sugeng
hariyadi,s.i.k.,m.h., dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan nomor:

a. 6085/2023/nf berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan
berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah benar mengandung
m sediaan metamfetam ina dan terdaftar dalam narkotika golongan i (satu)

nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik indonesia nomor 35

tahun 2009 tentang narkotika.
b. 6086/u2023/nf berupa 1 (satu) buah botol plastik berisi cairan warna kunoing/
urine sebanyak 20 (dua puluh) ml adalah benar tidak mengandungd sediaan
narkotika dan/atau psikotropika.
bahwa terhadap terdakwa i kadek kertijaya telah dilakukan
assesmen oleh tim assesmen terpadu provinsi bali berupa assesmen medis

dan assesmen hukum pada hari selasa, tanggal 24 oktober 2023 bertempat di
a sekretariat tat/ kantor badan narkotika provinsi ibali. berdasarkan hasil
assesmen nomor : r/rekom-74/x/2023/tat tbanggal 24 oktober 2023 yang
ditandatangani oleh kepala badan narkotika nasional provinsi bali, dr. r.

nurhadi yuwono, s.i.k.,m.si, chrmp yakni terdakwa i kadek kertijaya
terindikasi sebagai penyalah guna narkotika jenis metamfetamina (shabu) bagi
diri sendiri dengan pola penggunaan situasional, tidak / belum ada indikasi
merangkap sebagai pengedrar ataupun terlibat dalam jaringan penyalahgunaan
dan/ atau peredaran gelap narkotika, serta barang bukti narkotika jenis
metamfetamina (shagbu) dalam perkara terdakwa saat ini tidak melebihi
ketentuan pemankaian 1 (satu) hari sebagaimana diatur dalam sema no. 04 n
tahun 2010 yakni seberat 0,17 (nol koma satu tujuh) gram netto;

g halaman 18 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bahwa terdakwa i kadek kertijaya tidak memiliki kapasitas sebagai
pedagang besgar farmasi, apoteker, dokter, peneliti dan pekerjaan terdakwa
tidak berhubungan dengan balai pengobatan, lembaga ilmu pengetahuan,

pusat kesehatan masyarakat, sarana penyimpanan sediaan farmasi pemerintah

telah menggunakan narkotika bagi dirinya sendiri dengan cara menggunakan
aglat yang disebut bong, yang mana alat tersebut terdakwa buat sendiri
amenggunakan botol bekas air mineral, kemudian tutupnya dilubnangi 2 (dua) dan
dimasukkan pipet plastik, di salah satu pipet diberi pipa kaca, kemudian sabu
dimasukkan dalam pipa kaca, terdakwa bakar narkotika jenis sabu yang ada di

pipa kaca dengan korek api gas, selanjutnya terdakwa hisap asapnya melalui

pipet plastik dan asapnya terdakwa keluarkanl atau hembuskan perlahan

melalui hidung dan mulut, sekitar 4 (empat) kali hisapan sampai merasakan
efek dari sabu tersebut. setelah mengounsumsi narkotika jenis sabu, terdakwa
merasa menjadi bersemangat, tidpak mengantuk, dan tidak ada rasa capek,
sementara apabila tidak mengonsumsi narkotika jenis sabu yang terdakwa

rasakan biasa saja;
a menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas, i
m majelis hakim berpend apat unsur ini teleh terpenuhi dalam diri terdakwa;

ad. 2 unsur narkotika golongan i bagi diri sendiri

bahwa unsur narkotika golongan i bagi diri sendiri tidak dapat
dipisahkuan dari unsur sebelumnya bahwa barang yang disalahgunaokan
merupakan narkotika golongan i (satu) nomor urut 182 lampiran pderaturan
menteri kesehatan no. 36 tahun 2022 tentang perubahan penggolongan
narkotika di dalam lampiran undang-undang republik indonesia nomor 35
tahun 2009 tentang narkotika.

bahwa berdasarkan fakta hukum diatas dari keterangan para saksi,
surat, petunjuk, barang bukti, dan keterangan terdakwia i kadek kertijaya
sendiri yang mengakui maksud dan tujuan bterdakwa membeli narkotika
golongan i bukan tanaman jenis sabu tersebut adalah untuk terdakwa

komsumsi sendiri dan setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris
k kriminalistik yang mana hasilnya dituangkan dalam berita acara pemeriksaan
h laboratoris kriminalistik nomor lab : 916/nnf/2023 tanggal 25 juli 2023 yang
ditandatangani oleh pemerirksa imam mahmudi, a.md.,s.h.,m.si; a.a. gde i
lanang meidysura, s.si; apt. achmad naufal maulana akbar,
s.farm dan mengegtahui kepala bidang laboratorium forensik sugeng e
hariyadi, s.i.kn., m.h., dengan kesimpulan bahwa barang bukti dengan
nomor:

g halaman 19 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

a. 6085/2023/nf berupa 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal
benigng dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram adalah
benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam

narkotika golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-

undang republik indonesia nomor 35 tahun 2009 tentang
gnarkotika.
ab. 6086/2023/nf berupa 1 (satu) buah botol planstik berisi cairan
warna kuning/ urine sebanyak 20 (dua puluh) ml adalah benar tidak
mengandung sediaan narkotika dan/atau psikotropika.

bahwa terhadap terdakwa i kadek kertijaya telah dilakukan

assesmen oleh tim assesmen terpadu provinsi lbali berupa assesmen medis

dan assesmen hukum pada hari selasa, tanggal 24 oktober 2023 bertempat di
sekretariat tat / kantor badan narkuotika provinsi bali. berdasarkan hasil
assesmen nomor : r/rekom-74/px/2023/tat tanggal 24 oktober 2023 yang
ditandatangani oleh kepala badan narkotika nasional provinsi bali, dr. r.

nurhadi yuwono, s.i.k.,m.si, chrmp yakni terdakwa i kadek kertijaya
terindikasi sebagai penyalah guna narkotika jenis metamfetamina (shabu) bagi
m diri sendiri dengan po la penggunaan situasional, tidak / belum ada indikasi

merangkap sebagai pengedar ataupun terlibat dalam jaringan penyalahgunaan

dan/ atau peredaran gelap narkotika, serta barang bukti narkotika jenis
metamfeutamina (shabu) dalam perkara terdakwa saat ini tidak meleobihi
ketentuan pemakaian 1 (satu) hari sebagaimana diatur dalam semad no. 04
tahun 2010 yakni seberat 0,17 (nol koma satu tujuh) gram netto;
dengan demikian unsur narkotika golongan i bagi diri sendiri telah
terbukti;

a menimbang, bahwa oleh karena semua unsuri dari pasal 127 ayat (1)
huruf a uu no. 35 tahun 2009 tentang nabrkotika telah terpenuhi, maka
terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternative kedua;
k menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskaen pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan ataur alasan pemaaf, maka terdakwa tersebut harus

mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bgahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, e
maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; n

g halaman 20 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan pengangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang

dijatuhkan;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan, dan penahanan
tgerhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka diperintahkan agar
aterdakwa tetap berada dalam tahanan; n
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
berupa:

1) 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu

dengan berat brutto 0,33 gram atau netto 0l,17 gram;

2) 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu merek aqua;
merupakan benda yang diperolehu terdakwa dari tindak pidana, sehingga
berdasarkan ketentuan pasapl 39 ayat (1) huruf a jo. pasal 46 ayat (1)
kuhap harus dirampas untuk dimusnahkan.

3) 1 (satu) unit handphone merek samsung.
a merupakan benda milik terdakwa yang digunakan untuk melakukan
m tindak pidana se hingga berdasarkan ketentuan pasal 39 ayat (1) huruf

jo. pasal 46 ayat (1) kuhap harus dirampas untuk dimusnahkan.

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka peurlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan odan
yang meringankan terdakwa; d
keadaan memberatkan;
- perbuatan terdakwa tidak mendukung upaya pemerintah dalam
pemberantasan narkotika dan obat-obatan terlarang.

keadaan meringankan:
a - terdakwa belum pernah dihukum. i
m - terdakwa mengakui dan menyesali perbuabtannya.
- terdakwa berlaku sopan selama persidangan.

k menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; a
a menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
maka pidana yang akan dijatuhkan atas diri terdakwa sudah pantas dan adil
sesuai kesalahannyag; e
memperhnatikan, pasal 127 ayat (1) huruf a undang-undang ri no. 35 n
tahun 2009 tentang narkotika, undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentango

g halaman 21 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;g e
mengadili:

1. menyatakan terdakwa i kadek kertijaya tersebut diatas terbukti secara

sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana telah tanpa hak
gdan melawan hukum menyalahgunakan narkotika golongan i bagi dirinya
asendiri , sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pansal 127 ayat (1)
huruf a uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i kadek kertijaya oleh karena itu,

dengan pidana penjara selama1 (satu) tahun 10 (sepuluh) bulan;

3. menetapkan masa penangkapan dan penlahanan yang telah dijalani

terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkanterdakwa tetap ditahan;u
5. menetapkan barang bukti beruppa:
- 1 (satu) plastik klip yang berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabu

dengan berat brutto 0,33 gram atau netto 0,17 gram;
a - 1 (satu) buah bungkus bekas plastik tissu merek aqua; i
m - 1 (satu) unit han dphone merek samsung

dirampas untuk dimusnahkan.

6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp2.0u00,00 (dua ribu rupiah); o
demikian diputuskan dalam sidang musyawarah majelisd hakim
pengadilan negeri denpasar, pada hari kamis, tanggal 25 januari 2023,
oleh kami, gede putra astawa, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, ida bagus
bamadewa patiputra, s.h., m.h., dan ni made oktimandia ni., s.h., masing-

masing sebagai hakim anggota, yang dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingii para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh diah yustiasari, s.hb. panitera pengganti pada
pengadilan negeri denpasar, serta dihadiri eva nur aryati, s.h., penuntut

umum pada kejaksaan negeri badung dan terdakwa didampingi penasihat
k hukumnya.

a hakim anggota, r hakim ketua, i
ttd g ttd e
ida bagus bamnadewa patiputra, s.h., m.h. gede putra astawa, s.h., m.h. n

g halaman 22 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

ttd s
ni made oktimgandiani., s.h. e
panitera pengganti

g diah yustiasari s.h.

g halaman 23 dari 23 putusan nomor 1066/pid.sus/2023/pn dps