direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan s
g nomor 373/pid.sus/2026/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan
agcara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa: n
1. nama lengkap : tedy alamsyah;
2. tempat lahir : banyuwangi;

3. umur/tanggal lahir : 27 tahun/29 maret 1999;

4. jenis kelamin : laki-laki; l

5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : dusun kraujan, rt/rw 001/002, kel/desa gendoh,
kec. spempu, kab. banyuwangi, prov. jawa timur;
7. agama : islam;

8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa;

m - terdakwa ditangkap pada tanggal 28 januari 2026;

- perpanjangan penangkapan sejak tanggal 31 januari 2026 sampai dengan
tanggal 2 fnebruari 2026;
teurdakwa ditahan dengan jenis penahanan rutan oleh : o
1. penyidik sejak tanggal 2 februari 2026 sampai dengan tanggal 21 dfebruari
2026;
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 22 februari
2026 sampai dengan tanggal 2 april 2026;

3. penuntut umum sejak tanggal 30 maret 2026 sampai dengan tanggal 18
a april 2026; i
m 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 1b3 april 2026 sampai dengan
tanggal 12 mei 2026;
a 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 13 mei
k 2026 sampai dengan tanggal 11 juli 2026;
h terdakwa dipersidangan diedampingi oleh advokat dari posbakum yaitu
desi purnami, s.h., m.h., dkrk, para advokat yang berkantor jalan melati nomor

69 dangin puri kangin, denpasar berdasarkan penetapan ketua majelis hakim
pengadilan negeri gdenpasar tanggal 21 april 2026 dengan nomor
373/pid.sus/2026/pn dps; n
setelah membaca:

g halaman 1 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 373/pid.sus/2026/pn s
dps tanggal g 13 april 2026 tentang penunjukan majelis hakim; e
- penetapan majelis hakim nomor 373/pid.sus/2026/pn dps tanggal 13 april

2026 tentang penetapan hari sidang;

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
gsetelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan alat bukti yang diajukan di persidangan; n
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:

1. menyatakan terdakwa tedy alamsyah telah terbukti secara sah dan

meyakinkan bersalah melakukan tindak pidalna narkotika sebagaimana

diatur dan diancam pidana dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-
undang no. 1 tahun 2023 tentangu kitab undang-undang hukum pidana
sesuai surat dakwaan no. pdpm 118/bdg/enz/03/2026, tanggal 21 april
2026;

2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tedy alamsyah dengan pidana
a penjara selama 8 (delapan) tahun, dikurangi masa penangkapan dan
m selama para terdak wa berada dalam tahanan sementara dengan perintah

para terdakwa tetap ditahan serta pidana denda sebesar rp. 900.000.000
(sembilann ratus juta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan penjara;
3. menyuatakan barang bukti berupa : o
- 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berdisi kristal
bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 gram
brutto atau 67,27 gram netto;
- 1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong);

- 2 (dua) bendel plastik klip.

- 1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube;
m - 1 (satu) unit handphone merk infinixb warna ungu dengan no imei :
357918722354406; u
- 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru;

- 1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;

- 1 (satu) buah timbangan digital;
a dirampas untuk dimusnahkan
m - 1 (satu) unit s epeda motor merk honda vario warna hitam dengan

no. pol. dk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra;

dikembalikan kepada saksi nyoman soediada; o

g halaman 2 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

4. menetapkan agar masing-masing terdakwa tedy alamsyah membayar biaya
perkara seb g esar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah); e
setelah mendengar pembelaan terdakwa melalui penasihat hukumnya

yang disampaikan dalam persidangan secara tertulis tertanggal 12 mei 2026

pada pokoknya sebagai berikut :
-gterdakwa bersikap sopan dipersidangan;
- terdakwa mengakui secara terus terang perbuatannyna dan mengaku
bersalah sehingga memperlancar jalannya persidangan;
- terdakwa menyesal atas perbuatannya dan berjanji tidak akan

mengulanginya;

- terdakwa belum pernah di hukum dalam pelrkara narkotika;

- terdakwa mohon hukuman menjadi seringan-ringannya;
setelah mendengar tanggapan puenuntut umum, yang pada pokoknya
menyatakan tetap pada tuntutan; p
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut

umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
a kesatu : i
m -----bahwa terdakwa t edy alamsyah pada hari rabu tanggal 28 januari

2026, pukul 13.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada bulan
januari 2026n atau setidak-tidaknya pada tahun 2026 bertempat di pinggir jalan
palapa 1u1, banjar taman suci, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpaosar
selatan, kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian perkara i), ddi pinggir
jalan tukad alas arum, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar
selatan, kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian perkara ii), di pinggir
jalan tukad alas arum gang melati indah, keluraha n/desa sesetan,

kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian
a perkara iii) dan di sebuah kamar kos nomor 8 jalani pulau serangan nomor
m 17f, banjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kbecamatan denpasar selatan,
kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian perkara iv) atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
k pengadilan negeri denpasar, melakukan tindak pidana setiap orang tanpa hak
atau melawan hukum menawarkaen untuk dijual, menjual, membeli, menerima, a
menjadi perantara dalam rjual beli, menukar atau menyerahkan narkotika

golongan i dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram ,
yang dilakukan dengagn cara sebagai berikut : e
- berawal dari terdakwa yang mengenal kenny lebang (daftar pencarian
orang (dpo)) dari teman terdakwa setahun yang lalu dengan tujuan untuk

g halaman 3 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

membeli narkotika jenis shabu kepada kenny lebang (dpo), kemudian
pada bulan g mei 2025 terdakwa di hubungi oleh kenny lebang (dpo) e
ditawari untuk bekerja mengedarkan narkotika jenis shabu dan akan

diberikan upah yang lumayan besar. bahwa kemudian pada awa tahun 2026

terdakwa menerima tawaran kenny lebang (dpo) untuk bekerja sama
gdan sudah sebanyak 3 (tiga) kali terdakwa melakukan pekerjaaan menempel
narkotika jenis shabu, dimana yang pertama kali terdakwa mnengambil alamat
tempelan narkotika di daerah renon, yang kedua terdakwa mengambil
tempelah 2 minggu sebelum ditangkap di daerah renon denpasar dan yang

terakhir terdakwa mengambil tempelan pada hari selasa tanggal 27 januari

2026 di jalan kerta pura 1, denpasar pada puklul 23.00 wita dimana dilokasi

tersebut terdakwa mengambil bahan narkotika jenis shabu yang terbungkus
plastik hitam yang kemudian terdakwua bawa ke kos terdakwa di kamar kos
nomor 8 jalan pulau seranganp nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.

setelah sampai di rumah kos terdakwa di hubungi oleh kenny lebang
a (dpo) untuk memecah paket shabu tersebut menjadi beberapa bagian
m dengan berat 0,2 g ram dan 0,4 gram dan setalah di pecah paket yang

diterima dari kenny lebang (dpo) menjadi 37 plastik klip kecil shabu
- bahwa padna hari rabu tanggal 28 januari 2028 terdakwa mendapat pesat
melaluui whatsapp dari kenny lebang (dpo) menyuruh terdaokwa
menempel di beberapa titik sebagaimana foto dan alamat yang sudahd dikirim.
bahwa kemudian terdakwa menuju alamat yang dimaksud oleh kenny
lebang (dpo) dengan menggunakan sepeda motor sewaan merk honda
vario warna hitam dengan nomor polisi dk 4517 de mili k saksi nyoman

soediada;
a - bahwa pada pukul 13.30 pada saat terdakwai akan mencari tempat
menempel di pinggir jalan palapa 11, banjabr taman suci, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali (lokasi
menempel ke-1), tiba-tiba terdakwa didatangi oleh beberapa laki-laki yang
mengaku dari anggota kepolisian satresnarkoba polres badung yang
kemudian terdakwa ditanya apakah terdakwa menyimpan dan mengedarkan
narkotika jenis shabu darn terdakwa mengakui saat itu membawa paket

narkotika jenis shabu di kantong celana jins pendek warna biru yang
dipakainya, kemudgian oleh petugas kepolisian satresnarkoba polres badung
yakni saksi i putu sugiarta dan saksi i made agus subiantara n
langsung melakukan penggeledahan terhadap badan terdakwa yang juga

g halaman 4 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

disaksikan oleh saksi komang wira kusuma dan saksi nuris s
fatmawati g dan ditemukan, diantaranya: e
pada kantong depan celana sebelah kanan ditemukan 17 (tujuh belas)

paket plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu;

pada kantong depan celana sebelah kiri ditemukan ditemukan 15 (lima
gbelas) paket plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa
shabu; n
1 unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan nomor polisi
dkl 4517 de

1 (satu) unit handphone merk infiix warna ungu

bahwa kemudian ditanyakan kembalil oleh anggota kepolisian

satresnarkoba polres badung apakah terdakwa masih menyimpan
narkotika jenis shabu, dan terudakwa mengakui bahwa sebelumnya
terdakwa sudah menempelp shabu di dibeberapa tempat. mendengar
penjelasan terdakwa, anggota kepolisian satresnarkoba polres badung

dan juga saksi komang wira kusuma, kemudian menuju tempat
yang ditujukaan oleh terdakwa, yakni di: i
m lokasi menempe l ke-2 di pinggir jalan tukad alas arum, kelurahan/desa

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali,
disanan ditemukan 2 (dua) buah plastic klip yang didalamnya berisi kristal
beuning berupa shabu yang tertanam di dalam tanah; o
lokasi menempel ke-3 di pinggir jalan tukad alas arum gandg melati
indah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provinsi bali disana ditemukan 1 (satu) buah plastic klip yang
didalamnya berisi kristal bening berupa shabu yang t ertanam di dalam

tanah;
a - bahwa terdakwa juga kemudian mengaku telah meinyimpan narkotika jenis
shabu di kamar kos nya, anggota kepolisianb satresnarkoba polres badung
kemudian menuju rumah kos terdakwa di sebuah kamar kos nomor 8 jalan
a pulau serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa sesetan,
k kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali, dimana
sesampainya disana saksi i putu sugiarta dan saksi i made agus a
subiantara langsung rmelakukan penggeledahan yang juga disaksikan

oleh saksi ni nyoman padarsini (pemilik kos) dan saksi nyoman
soediada, dimanga didalam penggeledahan tersebut ditemukan didalam
lemari berupa: n
1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong);

g halaman 5 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

2 (dua) bendel plastik klip; s
1 (satu) bgungkus plastic berisi tabung microtube; e
2 buah plastic klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu

1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;

1 (satu) buah timbangan digital.
gyang semua kepemilikan barang-barang diatas dan kristal bening berupa
anarkotika jenis shabu dengan berat keseluruhan 71,81 gram nbruto atau 67,27
gram netto tersebut diakui milik terdakwa yang didapat dari kenny lebang
(dpo);

- bahwa terdakwa tidak dilengkapi surat izin dari pejabat yang berwenang atas

kepentingan maupun perannya dalam penggulnaan bahan narkotika jenis

kristal bening yang mengandung sediaan metamfetamina (shabu) tersebut
serta tidak memiliki ijin dari instanusi manapun dalam hal pemanfaatan
narkotika tersebut karena terdapkwa juga bukanlah seorang ilmuwan atau
dokter.

- dan berdasarkan berita acara laboratorium forensik polri cabang denpasar
sesuai dengan berita acara pemeriksaan labolatoris kriminalistik no. lab : i
m 153/nnf/2026, tang gal 30 januari 2026, setelah dilakukan pemeriksaan

secara laboratoris kriminalistik, yang dibuat dan ditandatangani oleh imam

mahmudi,a.md.,sh., m.si dkk, kasubbid narkoba bidlabfor polda bali pada
laboruatorium forensik cabang denpasar, menyimpulkan bahwa seteolah
dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkand bahwa
barang bukti dengan nomor :
1368/2026/nf s/d 1404/2026/nf berupa kristal bening seperti tersebut
dalam i. adalah benar mengandung sediaan narkotika m etamfetamina dan

terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang
a undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
m 1405/2026/nf berupa cairan warna kuningb/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika narkotika dan/atau

psikotropika.
k ----- perbuatan terdakwa tedy alamsyah tersebut sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 114 ayat (2) undang-undang republik
indonesia no. 35 tahun 2r009 tentang narkotika jo pasal ii ayat (11) undang-

undang no. 1 tahun 2026 tentang penyesuaian pidana;
atau g e

kedua :

g halaman 6 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

-----bahwa terdakwa tedy alamsyah pada hari rabu tanggal 28 januari
2026, pukul 13 g .30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain pada bulan
januari 2026 atau setidak-tidaknya pada tahun 2026 bertempat di pinggir jalan

palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar

selatan, kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian perkara i), di pinggir
jgalan tukad alas arum, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar
selatan, kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian perkanra ii), di pinggir
jalan tukad alas arum gang melati indah, kelurahan/desa sesetan,
kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian

perkara iii) dan di sebuah kamar kos nomor 8 jalan pulau serangan nomor

17f, banjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kelcamatan denpasar selatan,

kota denpasar, provinsi bali (tempat kejadian perkara iv) atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat lain yang umasih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri denpasar, mpelakukan tindak pidana tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika

golongan i bukan tanaman beratnya melebihi 5 (lima) gram , yang dilakukan
dengan cara sebagai berikut : i
m - berawal dari terda kwa yang mengenal kenny lebang (daftar pencarian

orang (dpo)) dari teman terdakwa setahun yang lalu dengan tujuan untuk
membeli nnarkotika jenis shabu kepada kenny lebang (dpo), kemudian
padau bulan mei 2025 terdakwa di hubungi oleh kenny lebang (dopo)
ditawari untuk bekerja mengedarkan narkotika jenis shabu dadn akan
diberikan upah yang lumayan besar. bahwa kemudian pada awa tahun
2026 terdakwa menerima tawaran kenny lebang (dpo) untuk bekerja
sama dan sudah sebanyak 3 (tiga) kali terdakwa mela kukan pekerjaaan

menempel narkotika jenis shabu, dimana yang pertama kali terdakwa
mengambil alamat tempelan narkotika di daeraih renon, yang kedua
m terdakwa mengambil tempelah 2 minggub sebelum ditangkap di daerah
renon denpasar dan yang terakhir terdakwa mengambil tempelan pada hari
a selasa tanggal 27 januari 2026 di jalan kerta pura 1, denpasar pada pukul
k 23.00 wita dimana dilokasi tersebut terdakwa mengambil bahan narkotika
jenis shabu yang terbungkus plastik hitam yang kemudian terdakwa bawa
ke kos terdakwa di kamrar kos nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f,

banjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provingsi bali. setelah sampai di rumah kos terdakwa di hubungi
oleh kenny lebang (dpo) untuk memecah paket shabu tersebut menjadi
beberapa bagian dengan berat 0,2 gram dan 0,4 gram dan setalah di pecah

g halaman 7 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

paket yang diterima dari kenny lebang (dpo) menjadi 37 plastik klip
kecil shabu g e
- bahwa pada hari rabu tanggal 28 januari 2028 terdakwa mendapat pesat

melalui whatsapp dari kenny lebang (dpo) menyuruh terdakwa

menempel di beberapa titik sebagaimana foto dan alamat yang sudah
gdikirim. bahwa kemudian terdakwa menuju alamat yang dimaksud oleh
akenny lebang (dpo) dengan menggunakan sepedan motor sewaan
merk honda vario warna hitam dengan nomor polisi dk 4517 de milik
saksi nyoman soediada;

- bahwa pada pukul 13.30 pada saat terdakwa akan mencari tempat

menempel di pinggir jalan palapa 11, banjarl taman suci, kelurahan/desa

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali
(lokasi menempel ke-1), tiba-tiba tuerdakwa didatangi oleh beberapa laki-
laki yang mengaku dari anggopta kepolisian satresnarkoba polres badung
yang kemudian terdakwa ditanya apakah terdakwa menyimpan dan

mengedarkan narkotika jenis shabu dan terdakwa mengakui saat itu
membawa paket narkotika jenis shabu di kantong celana jins pendek warna
m biru yang dipakain ya, kemudian oleh petugas kepolisian satresnarkoba

polres badung yakni saksi i putu sugiarta dan saksi i made agus
subiantnara langsung melakukan penggeledahan terhadap badan
terduakwa yang juga disaksikan oleh saksi komang wira kusuma odan
saksi nuris fatmawati dan ditemukan, diantaranya: d
pada kantong depan celana sebelah kanan ditemukan 17 (tujuh belas)
paket plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu;
pada kantong depan celana sebelah kiri ditemukan d itemukan 15 (lima

belas) paket plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa
shabu; i
m 1 unit sepeda motor merk honda varbio warna hitam dengan nomor
polisi dkl 4517 de
a 1 (satu) unit handphone merk infiix warna ungu
k bahwa kemudian ditanyakan kembali oleh anggota kepolisian
h satresnarkoba polres badung apakah terdakwa masih menyimpan
narkotika jenis shabru, dan terdakwa mengakui bahwa sebelumnya

terdakwa sudah menempel shabu di dibeberapa tempat. mendengar
penjelasan tegrdakwa, anggota kepolisian satresnarkoba polres badung
dan juga saksi komang wira kusuma, kemudian menuju tempat
yang ditujukaan oleh terdakwa, yakni di:

g halaman 8 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lokasi menempel ke-2 di pinggir jalan tukad alas arum, s
kelurahgan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provinsi bali, disana ditemukan 2 (dua) buah plastic klip yang

didalamnya berisi kristal bening berupa shabu yang tertanam di dalam

tanah;
g lokasi menempel ke-3 di pinggir jalan tukad alas arum gang melati
indah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasanr selatan, kota
denpasar, provinsi bali disana ditemukan 1 (satu) buah plastic klip
yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu yang tertanam di

dalam tanah;

- bahwa terdakwa juga kemudian mengaku tellah menyimpan narkotika jenis

shabu di kamar kos nya, anggota kepolisian satresnarkoba polres badung
kemudian menuju rumah kos terdaukwa di sebuah kamar kos nomor 8
jalan pulau serangan nomor p17f, banjar kaja, kelurahan/desa sesetan,
kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali, dimana

sesampainya disana saksi i putu sugiarta dan saksi i made agus
a subiantara langsung melakukan penggeledahan yang juga disaksikan
m oleh saksi ni nyo man padarsini (pemilik kos) dan saksi nyoman

soediada, dimana didalam penggeledahan tersebut ditemukan didalam
lemari benrupa:
1u (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong); o
2 (dua) bendel plastik klip; d
1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube;
2 buah plastic klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu
1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;

1 (satu) buah timbangan digital.
a yang semua kepemilikan barang-barang diatas dain kristal bening berupa
narkotika jenis shabu dengan berat keselubruhan 71,81 gram bruto atau
67,27 gram netto tersebut diakui milik terdakwa yang didapat dari kenny
a lebang (dpo);
k - bahwa terdakwa tidak dilengkapi surat izin dari pejabat yang berwenang
atas kepentingan maupun perannya dalam penggunaan bahan narkotika
jenis kristal bening yanrg mengandung sediaan metamfetamina (shabu)

tersebut serta tidak memiliki ijin dari instansi manapun dalam hal
pemanfaatan nargkotika tersebut karena terdakwa juga bukanlah seorang
ilmuwan atau dokter. n

g halaman 9 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- dan berdasarkan berita acara laboratorium forensik polri cabang
denpasar g sesuai dengan berita acara pemeriksaan labolatoris
kriminalistik no. lab : 153/nnf/2026, tanggal 30 januari 2026, setelah

dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik, yang dibuat dan

ditandatangani oleh imam mahmudi,a.md.,sh., m.si dkk, kasubbid
gnarkoba bidlabfor polda bali pada laboratorium forensik cabang
adenpasar, menyimpulkan bahwa setelah dilakukan pemneriksaan secara
laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor :
1368/2026/nf s/d 1404/2026/nf berupa kristal bening seperti tersebut

dalam i. adalah benar mengandung sediaan narkotika metamfetamina

dan terdaftar dalam golongan i (satu) nomlor urut 61 lampiran i undang

undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
1405/2026/nf berupa cairan warnua kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidak mengandpung sediaan narkotika narkotika dan/atau
psikotropika.

----- perbuatan terdakwa tedy alamsyah tersebut sebagaimana diatur dan
diancam pidana dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang no. 1 i
m tahun 2023 tentan g kuhp;

menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan tersebut terdakwa melalui
advokatnya mnenyatakan mengerti dan tidak mengajukan perlawanan;
muenimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umoum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : d
1. i putu sugiarta, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut :
- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terda kwa karena saat

ditangkap yang bersangkutan kedapatan menyimpan, menguasai atau
menyediakan narkotika jenis shabu. i
m - bahwa saksi melakukan penangkapanb dan penggeledahan terhadap
terdakwa dalam posisi terdakwa seorang diri, pada hari rabu tanggal 28
a januari 2026 pukul 13.30 wita, di pinggir jalan palapa 11, banjar taman
k suci, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
h denpasar, provinsi bali. (tkp 1), di pinggir jalan tukad alas arum, a
kelurahan/desa sesertan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar,

provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan tukad alas arum gang melati
indah, kelurahgan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provinsi bali. (tkp 3), dan di sebuah kamar kos nomor 8 n
jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa

g halaman 10 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. s
(tkp 4). g e
- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap

terdakwa, barang bukti yang saksi temukan dan sita pada hari rabu

tanggal 28 januari 2026 pukul 13.30 wita, di pinggir jalan palapa 11,
gbanjar taman suci, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar
selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp 1), di pingngir jalan tukad
alas arum, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan,
kota denpasar, provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan tukad alas arum

gang melati indah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar

selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkpl 3), dan di sebuah kamar kos

nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar suelatan, kota denpasar, provinsi bali.
(tkp 4) terkait dengan tindapk pidana narkotika yang diduga dilakukan
terdakwa berupa dengan rincian sebagai berikut :

37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal
bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 i
m gram brutto at au 67,27 gram netto;

1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong);
2 (dnua) bendel plastik klip;
u1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube; o
1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dendgan no.
pol. dk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra;
1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu denigan no imei :
h 357918722354406; k
1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru;

1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;

1 (satu) buah timbangan digital.
a - bahwa saksi menerangkan pada saat saksi dan rekan anggota sat
resnarkoba polres badunpg melakukan penangkapan dan
penggeledahan terhadap teerdakwa, posisi barang bukti yaitu dengan

rincian :

di pinggir jalan palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.

(tkp 1) barang bukti berupa 17 (tujuh belas) buah plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu

g halaman 11 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berada di saku depan kanan celana terdakwa, 15 (lima belas) buah
plastik g klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika
jenis shabu berada di saku depan kiri celana terdakwa, 1 (satu) unit

sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan no. pol. dk

4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra berada di
gpinggir jalan, 1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu dengan
no imei : 357918722354406 berada di genggamann tangan kanan
terdakwa, 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru sedang
terdakwa pakai.

di pinggir jalan tukad alas arum, kelurahan/desa sesetan,

kecamatan denpasar selatan, kota denlpasar, provinsi bali. (tkp 2),

barang bukti berupa 2 (dua) buah plastik klip yang didalamnya berisi
kristal bening yang diduga narkuotika jenis shabu berada di pinggir jalan
saling bersebrangan tertanpam di tanah.
di pinggir jalan tukad alas arum gang melati indah, kelurahan/desa

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.
a (tkp 3), barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip yang
m didalamnya b erisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu

berada di pinggir jalan tertanam di tanah.
di snebuah kamar kos nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f,
ubanjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selaotan,
kota denpasar, provinsi bali. (tkp 4), barang bukti berupad 2 (dua)
buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga
narkotika jenis shabu berada di dalam 1 (satu) buah handbag
berwarna biru motif bebek kemudian berada di da lam lemari kamar

kos, 1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong) berada dalam
lemari kamar kos, 2 (dua) bendel plastik kliip berada dalam lemari
kamar kos, 1 (satu) bungkus plastic bberisi tabung microtube berada
dalam lemari kamar kos, 1 (satu) buah timbangan digital berada dalam
lemari kamar kos.
k - bahwa pada saat saksi dan rekan anggota polisi sat narkoba polres
h badung melakukan penangekapan dan penggeledahan terhadap terdakwa
disaksikan oleh empart orang saksi umum dengan rincian: saksi bernama

komang wira kusuma menyaksikan di tkp 1, tkp 2, dan tkp 3;
saksi bernamag nuris fatmawati yang menyaksikan di tkp 1; saksi
bernama sagung nyoman padarsini, s.s dan saksi ni nyoman n
mariati menyaksikan di tkp 4.

g halaman 12 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saksi mengetahui berat dari 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip
yang didgalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu
tersebut setelah ditimbang di ruangan penyidik sat resnarkoba polres

badung dihadapan terdakwa. berat dari 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik

klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis
gshabu tersebut dengan berat total 71,81 gram brutto atau 67,27 gram
netto. n
- bahwa pada saat dilakukan interogasi terhadap terdakwa tedy
alamsyah yang bersangkutan mengakui bahwa pemilik dari 37 (tiga

puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang

diduga narkotika jenis shabu tersebut adallah milik dari seseorang yang

hanya terdakwa kenal bernama keny lebang.
- bahwa pada saat dilakukan uinterogasi terhadap terdakwa tedy
alamsyah yang bersangpkutan menjelaskan tujuannya menyimpan
barang bukti berupa 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu
tersebut adalah untuk dipecah dan diedarkan kembali sesuai perintah
m dari keny leb ang, dan terdakwa diberi upah per alamat tempelan

sebesar rp 50.000,-.
- bahwan saat diinterogasi, tedy alamsyah menjelaskan bahwa
muendapatkan 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamonya
berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu tersedbut dari
keny lebang dengan cara mengambil alamat tempelan yang dikirim
oleh keny lebang pada hari selasa tanggal 27 januari 2026 sekitar
malam hari melalui google maps di jalan kerta p ura 1, denpasar.

kemudian pada hari tersebut sekitar jam 11 malam terdakwa menuju
lokasi tempelan tersebut. setelah terdakwa samipai di alamat tersebut,
m terdakwa menemukan bahan narkotikab tersebut sudah terbungkus
plastik hitam. kemudian setelah itu terdakwa ambil dan kembali ke kos
a terdakwa kemudian menunggu perintah untuk dipecah dan diedarkan
kembali. atas temuan barang bukti tersebut tedy alamsyah kemudian
dibawa ke polres badung uentuk penyidikan lebih lanjut. a
- bahwa ketika melakurkan interogasi terhadap terdakwa, setahu yang

bersangkutan sekitar setahun yang lalu terdakwa bertemu keny
lebang, ciri-cgirinya yaitu tinggi sekitar 155 cm dan agak kurus, namun
terdakwa sama sekali tidak tahu dimana keberadaannya sekarang dan
tidak pernah bertanya dimana keny lebang tinggal. jadi karena

g halaman 13 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terbatasnya informasi, selanjutnya kami menerbitkan daftar pencarian
orang (d g po) sambil melakukan penyelidikan lebih lanjut. e
- bahwa pada hari rabu tanggal 28 januari 2026, tim opsnal sat

resnarkoba polres badung dipimpin oleh kanit 1 sat resnarkoba ipda i

made aditya riawan putra, s.trk.,m.h. melakukan patroli di
gseputaran jl gatsu barat, kel kerobokan kaja, kec kuta utara, kab
badung, prov bali. selanjutnya tim opsnal mendapatkan ninformasi bawah
target sedang berada di jl palapa 11, banjar taman suci, kel sesetan,
kec denpasar selatan, kota denpasar, prov bali. selanjutnya tim

mengarah ke lokasi dan melihat seorang laki-laki sesuai dengan ciri-ciri

berdiri di depan sepeda motor vario wlarna hitam dk 4517 de.

selanjutnya tim segera mengamankan orang tersebut mengaku bernama
tedy alamsyah selanjutnya utim opsnal mengajak 2 (dua) orang
masyarakat umum untuk bpersama-sama menyaksikan pengeledahan
badan tedy alamsyah ditemukan: dalam saku celana kanan: 17 (tujuh

belas) paket plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabhu,
dalam saku celana kiri terdapat 15 (lima belas) paket plastik klip berisi
m kristal bening diduga narkotika jenis sabhu. selanjutnya terdakwa

mengaku baru saja menaruh alamat tempelan di 2 lokasi yang tidak jauh
dari lonkasi pertama diamankan. selanjutnya tim mengarah ke jl tukad
aluas arum, kel sesetan, kec denpasar selatan, kota denpasar, porov
bali ditemukan tertanam ditanah 2 (dua) paket plastik klip beridsi kristal
bening diduga narkotika jenis sabhu. selanjutnya tim mengarah ke jl
tukad alas arum gg melati indah, kel sesetan, kec denpasar selatan,
kota denpasar, prov bali di temukan tertanam di tah an 1 (satu) paket

plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabhu. selanjutnya
tim mengarah ke tempat kos terdakwa yang idiberlokasi di jl pulau
m serangan no 17f, br kaja, kel sesetan,b kec denpasar selatan, kota
denpasar, prov bali. selanjutnya tim opsnal mengajak 2 orang saksi-
saksi untuk menyaksikan pengeledahan kamar no 8 ditemukan dalam
kamar kos; 2 (dua) paket plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika
jenis sabhu, 1 (satu) buahe rangkaian alat hisap bong, 2 (dua) bendel
plastik klip, 1 (satu) brungkus plastik berisi tabung microtube. dari hasil

interogasi terdakwa mengaku mendapatkan narkotika jenis sabhu dari
seorang yang gbernama keny lebang dengan cara tempelan sudah
bekerja denganya dari tahun 2024 mendapatkan upah rp.50.000 n
peralamat tempelan. terdakwa mengaku pertama dan terakhir kali

g halaman 14 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

bertemu keny lebang pada bulan januari tahun 2025 di daerah
sesetan. g terdakwa mengaku tidak memiliki ijin dari pihak berwenang atas
kepemilikan narkotika jenis sabhu tersebut, selanjutnya pelaku beserta

barang bukti dibawa ke polres badung guna penyelidikan lebih lanjut.

- bahwa ketika diintrogasi terdakwa tedy alamsyah mengatakan tidak
gmemiliki ijin dari pihak berwenang atas barang bukti berupa 37 (tiga puluh
tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal benning yang diduga
narkotika jenis shabu tersebut;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat

membenarkan;

2. i made agus subintara, s.e, dibawah sumpahl pada pokoknya menerangkan

sebagai berikut :
- bahwa saksi melakukan penangukapan terhadap terdakwa karena saat
ditangkap yang bersangkutapn kedapatan menyimpan, menguasai atau
menyediakan narkotika jenis shabu.

- bahwa saksi melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
a terdakwa dalam posisi terdakwa seorang diri, pada hari rabu tanggal 28 i
m januari 2026 pu kul 13.30 wita, di pinggir jalan palapa 11, banjar taman

suci, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpansar, provinsi bali. (tkp 1), di pinggir jalan tukad alas arum,
keulurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpaosar,
provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan tukad alas arum gandg melati
indah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provinsi bali. (tkp 3), dan di sebuah kamar kos nomor 8
jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.
a (tkp 4). i
m - bahwa saksi melakukan penangkapanb dan penggeledahan terhadap
terdakwa, barang bukti yang saksi temukan dan sita pada hari rabu
tanggal 28 januari 2026 pukul 13.30 wita, di pinggir jalan palapa 11,
k banjar taman suci, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar
h selatan, kota denpasar, perovinsi bali. (tkp 1), di pinggir jalan tukad
alas arum, keluraharn/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan,

kota denpasar, provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan tukad alas arum
gang melati gindah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar
selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp 3), dan di sebuah kamar kos n
nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa

g halaman 15 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. s
(tkp 4) g terkait dengan tindak pidana narkotika yang diduga dilakukan
terdakwa berupa dengan rincian sebagai berikut :

37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal

bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81
ggram brutto atau 67,27 gram netto;
1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong); n
2 (dua) bendel plastik klip;
1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube;

1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan no.

pol. dk 4517 de dengan stnk dan bpklb a.n. i made gawat

1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu dengan no imei :
357918722354406; u
1 (satu) buah celana jeansp pendek warna biru;
1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;

1 (satu) buah timbangan digital.
a - bahwa saksi menerangkan pada saat saksi dan rekan anggota sat
m resnarkoba polres badung melakukan penangkapan dan

penggeledahan terhadap terdakwa, posisi barang bukti yaitu dengan
rincinan :
udi pinggir jalan palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/doesa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provdinsi bali.
(tkp 1) barang bukti berupa 17 (tujuh belas) buah plastik klip yang
didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu
berada di saku depan kanan celana terdakwa, 15 (lima belas) buah

plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika
jenis shabu berada di saku depan kiri celanai terdakwa, 1 (satu) unit
sepeda motor merk honda vario warbna hitam dengan no. pol. dk
4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra berada di
pinggir jalan, 1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu dengan
k no imei : 357918722354406 berada di genggaman tangan kanan
h terdakwa, 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru sedang
terdakwa pakai. r

di pinggir jalan tukad alas arum, kelurahan/desa sesetan,
kecamatan gdenpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp 2), e
barang bukti berupa 2 (dua) buah plastik klip yang didalamnya berisi

g halaman 16 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu berada di pinggir jalan
saling g bersebrangan tertanam di tanah. e
di pinggir jalan tukad alas arum gang melati indah, kelurahan/desa

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.

(tkp 3), barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip yang
gdidalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu
berada di pinggir jalan tertanam di tanah. n
di sebuah kamar kos nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f,
banjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan,

kota denpasar, provinsi bali. (tkp 4), barang bukti berupa 2 (dua)

buah plastik klip yang didalamnya berilsi kristal bening yang diduga

narkotika jenis shabu berada di dalam 1 (satu) buah handbag
berwarna biru motif bebek keumudian berada di dalam lemari kamar
kos, 1 (satu) buah rangkapian alat hisap shabu (bong) berada dalam
lemari kamar kos, 2 (dua) bendel plastik klip berada dalam lemari

kamar kos, 1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube berada
dalam lemari kamar kos, 1 (satu) buah timbangan digital berada dalam
m lemari kamar kos.

- bahwa pada saat saksi dan rekan anggota polisi sat narkoba polres
badunng melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa
diusaksikan oleh empat orang saksi umum dengan rincian: saksi bernaoma
komang wira kusuma menyaksikan di tkp 1, tkp 2, dand tkp 3;
saksi bernama nuris fatmawati yang menyaksikan di tkp 1; saksi
bernama sagung nyoman padarsini, s.s dan saksi ni nyoman
mariati menyaksikan di tkp 4.

- bahwa saksi mengetahui berat dari 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip
yang didalamnya berisi kristal bening yang didugia narkotika jenis shabu
tersebut setelah ditimbang di ruangan pbenyidik sat resnarkoba polres
badung dihadapan terdakwa. berat dari 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik
klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis
shabu tersebut dengan berat total 71,81 gram brutto atau 67,27 gram
netto. e a
- bahwa pada saatr dilakukan interogasi terhadap terdakwa tedy

alamsyah yang bersangkutan mengakui bahwa pemilik dari 37 (tiga
puluh tujuh) bugah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang
diduga narkotika jenis shabu tersebut adalah milik dari seseorang yang
hanya terdakwa kenal bernama keny lebang.

g halaman 17 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 17

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa pada saat dilakukan interogasi terhadap terdakwa tedy s
alamsygah yang bersangkutan menjelaskan tujuannya menyimpan
barang bukti berupa 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu

tersebut adalah untuk dipecah dan diedarkan kembali sesuai perintah
gdari keny lebang, dan terdakwa diberi upah per alamat tempelan
sebesar rp 50.000,-. n
- bahwa saat diinterogasi, tedy alamsyah menjelaskan bahwa
mendapatkan 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya

berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu tersebut dari

keny lebang dengan cara mengambil allamat tempelan yang dikirim

oleh keny lebang pada hari selasa tanggal 27 januari 2026 sekitar
malam hari melalui google mapus di jalan kerta pura 1, denpasar.
kemudian pada hari tersebupt sekitar jam 11 malam terdakwa menuju
lokasi tempelan tersebut. setelah terdakwa sampai di alamat tersebut,

terdakwa menemukan bahan narkotika tersebut sudah terbungkus
plastik hitam. kemudian setelah itu terdakwa ambil dan kembali ke kos
m terdakwa kemu dian menunggu perintah untuk dipecah dan diedarkan

kembali. atas temuan barang bukti tersebut tedy alamsyah kemudian
dibawan ke polres badung untuk penyidikan lebih lanjut.
- bauhwa ketika melakukan interogasi terhadap terdakwa, setahu yoang
bersangkutan sekitar setahun yang lalu terdakwa bertemud keny
lebang, ciri-cirinya yaitu tinggi sekitar 155 cm dan agak kurus, namun
terdakwa sama sekali tidak tahu dimana keberadaannya sekarang dan
tidak pernah bertanya dimana keny lebang ting gal. jadi karena

terbatasnya informasi, selanjutnya kami menerbitkan daftar pencarian
a orang (dpo) sambil melakukan penyelidikan lebiih lanjut.
m - bahwa pada hari rabu tanggal 28 jabnuari 2026, tim opsnal sat
resnarkoba polres badung dipimpin oleh kanit 1 sat resnarkoba ipda i
a made aditya riawan putra, s.trk.,m.h. melakukan patroli di
seputaran jl gatsu barat, kel kerobokan kaja, kec kuta utara, kab
h badung, prov bali. selanjutenya tim opsnal mendapatkan informasi bawah
target sedang beradar di jl palapa 11, banjar taman suci, kel sesetan,

kec denpasar selatan, kota denpasar, prov bali. selanjutnya tim
mengarah ke lgokasi dan melihat seorang laki-laki sesuai dengan ciri-ciri
berdiri di depan sepeda motor vario warna hitam dk 4517 de. n
selanjutnya tim segera mengamankan orang tersebut mengaku bernama

g halaman 18 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 18

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

tedy alamsyah selanjutnya tim opsnal mengajak 2 (dua) orang
masyara g kat umum untuk bersama-sama menyaksikan pengeledahan
badan tedy alamsyah ditemukan: dalam saku celana kanan: 17 (tujuh

belas) paket plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika jenis sabhu,

dalam saku celana kiri terdapat 15 (lima belas) paket plastik klip berisi
gkristal bening diduga narkotika jenis sabhu. selanjutnya terdakwa
mengaku baru saja menaruh alamat tempelan di 2 lokasni yang tidak jauh
dari lokasi pertama diamankan. selanjutnya tim mengarah ke jl tukad
alas arum, kel sesetan, kec denpasar selatan, kota denpasar, prov

bali ditemukan tertanam ditanah 2 (dua) paket plastik klip berisi kristal

bening diduga narkotika jenis sabhu. selalnjutnya tim mengarah ke jl

tukad alas arum gg melati indah, kel sesetan, kec denpasar selatan,
kota denpasar, prov bali di temuukan tertanam di tahan 1 (satu) paket
plastik klip berisi kristal beninpg diduga narkotika jenis sabhu. selanjutnya
tim mengarah ke tempat kos terdakwa yang diberlokasi di jl pulau

serangan no 17f, br kaja, kel sesetan, kec denpasar selatan, kota
a denpasar, prov bali. selanjutnya tim opsnal mengajak 2 orang saksi- i
m saksi untuk men yaksikan pengeledahan kamar no 8 ditemukan dalam

kamar kos; 2 (dua) paket plastik klip berisi kristal bening diduga narkotika
jenis snabhu, 1 (satu) buah rangkaian alat hisap bong, 2 (dua) bendel
pluastik klip, 1 (satu) bungkus plastik berisi tabung microtube. dari hoasil
interogasi terdakwa mengaku mendapatkan narkotika jenis sadbhu dari
seorang yang bernama keny lebang dengan cara tempelan sudah
bekerja denganya dari tahun 2024 mendapatkan upah rp.50.000
peralamat tempelan. terdakwa mengaku pertama dan terakhir kali

bertemu keny lebang pada bulan januari tahun 2025 di daerah
sesetan. terdakwa mengaku tidak memiliki ijin dairi pihak berwenang atas
kepemilikan narkotika jenis sabhu tersebbut, selanjutnya pelaku beserta
barang bukti dibawa ke polres badung guna penyelidikan lebih lanjut.
a - bahwa ketika diintrogasi terdakwa tedy alamsyah mengatakan tidak
memiliki ijin dari pihak berwenang atas barang bukti berupa 37 (tiga puluh
tujuh) buah plastik klip yange didalamnya berisi kristal bening yang diduga
narkotika jenis shabu rtersebut;

terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan;
3. nyoman soediadga, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut: n

g halaman 19 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 19

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa saks mengerti dan bersedia diperiksa serta sanggup memberikan
keteranggan yang sebenar-benarnya. e
- bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa tedy

alamsyah dimana terdakwa hanya menyewa motor saksi karena saksi

memiliki usaha rental motor.
g- bahwa pada awalnya saksi tidak tahu bahwa terdakwa tedy
aalamsyah ditangkap oleh petuga polisi, saksi diberitanhu oleh petugas
polisi pada hari kamis, 29 januari 2026 sekitar pukul 12.00 wita melalui
telepon bahwa orang yang menyewa motor di rental motor saksi tersebut

ditangkap oleh polisi karena dugaan tindak pidana narkoba.

- bahwa 1 (satu) unit sepeda motor hondal vario no. pol dk 4517 de

adalah milik saksi sendiri.
- bahwa saksi membeli sepeda moutor tersebut sudah kurang lebih sekitar
pertengahan tahun 2025, spaksi membeli sepeda motor tersebut yang
merupakan motor second seharga rp 5.800.000,- dan pembayarannya

terhadap kendaraan tersebut dengan cara melunasi langsung dan secara
tunai. i
m - bahwa seingat s aksi terdakwa tedy alamsyah menyewa motor saksi

tersebut sekitar 3 (tiga) minggu yang lalu.
- bahwan saksi memiliki surat tanda bukti kepemilikan sepeda motor
teursebut yaitu berupa 1 (satu) buah stnk dan 1 (satu) buah bpokb
kendaraan sepeda motor honda vario no. pol. dk 4517 de,d dengan
nomor rangka : mh1jf8117ck399484 dan nomor mesin:
jf81e1396813.
- bahwa awalnya sekitar 3 (tiga) minggu lalu, saksi dihub ungi lebih dahulu

oleh terdakwa tedy alamsyah lewat aplikasi facebook massager
menanyakan apakah motor yang tersedia, kemuidian saksi memberitahu
m terdakwa tedy alamsyah bahwa sisba sepeda motor yang tersisa
adalah sepeda motor honda vario no. pol dk 4517 de tersebut,
kemudian terdakwa tedy alamsyah setuju dan yang bersangkutan
beberapa jam kemudian sekitar sore hari datang ke tempat rental saksi,
kemudian saksi bertemu dengan terdakwa tedy alamsyah dan
langsung melakukan rtransaksi penyewaan sepeda motor honda vario

no.pol dk 4517 de tersebut dengan harga sewa rp. 350.000,- (tiga
ratus lima pulugh ribu rupiah) per minggu. kemudian pada akhirnya, saksi
diberitahukan oleh anggota kepolisian bahwa terdakwa tedy n
alamsyah tersebut ditangkap karena dugaan tindak pidana narkotika

g halaman 20 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 20

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan motor yang saksi sewakan tersebut telah disita karena ada kaitannya
dengan t g indak pidana narkotika tersebut. e
- bahwa saksi mengenali barang berupa 1 (satu) unit sepeda motor

honda vario no.pol dk 4517 de milik saksi yang saksi sewakan kepada

terdakwa tedy alamsyah;
gterhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat
membenarkan; n
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

- bahwa terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan oleh anggota sat

resnarkoba polres badung, pada hari rabu tlanggal 28 januari 2026 pukul

13.30 wita, di pinggir jalan palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selautan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp
1), di pinggir jalan tukad alas parum, kelurahan/desa sesetan, kecamatan
denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan

tukad alas arum gang melati indah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan
a denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp 3), dan di sebuah
m kamar kos nomo r 8 jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja,

kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar,
provinsi bnali. (tkp 4) dalam keadaan seorang diri.
- bahwua pada saat terdakwa ditangkap dan dilakukan penggeledahan ooleh
petugas kepolisian, ditemukan barang bukti dengan rincian: d
di pinggir jalan palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.
(tkp 1) barang bukti berupa 17 (tujuh belas) buah plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu
berada di saku depan kanan celana tersangkia, 15 (lima belas) buah
plastik klip yang didalamnya berisi kristabl bening yang diduga narkotika
jenis shabu berada di saku depan kiri celana tersangka, 1 (satu) unit
sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan no. pol. dk 4517
k de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra berada di pinggir
jalan, 1 (satu) unit handpheone merk infinix warna ungu dengan no imei: a
357918722354406 brerada di genggaman tangan kanan tersangka, 1

(satu) buah celana jeans pendek warna biru sedang tersangka pakai.
di pinggir jalagn tukad alas arum, kelurahan/desa sesetan, kecamatan
denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. (tkp 2), barang bukti
berupa 2 (dua) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening

g halaman 21 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 21

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang diduga narkotika jenis shabu berada di pinggir jalan saling
berseb g rangan tertanam di tanah. e
di pinggir jalan tukad alas arum gang melati indah, kelurahan/desa

sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.

(tkp 3), barang bukti berupa 1 (satu) buah plastik klip yang didalamnya
gberisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu berada di pinggir
jalan tertanam di tanah. n
di sebuah kamar kos nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f,
banjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan,

kota denpasar, provinsi bali. (tkp 4), barang bukti berupa 2 (dua)

buah plastik klip yang didalamnya berisli kristal bening yang diduga

narkotika jenis shabu berada di dalam 1 (satu) buah handbag berwarna
biru motif bebek kemudian berauda di dalam lemari kamar kos, 1 (satu)
buah rangkaian alat hisapp shabu (bong) berada dalam lemari kamar
kos, 2 (dua) bendel plastik klip berada dalam lemari kamar kos, 1 (satu)

bungkus plastic berisi tabung microtube berada dalam lemari kamar
kos, 1 (satu) buah timbangan digital berada dalam lemari kamar kos. i
m - bahwa adapun semua barang bukti tersebut terdakwa sendiri yang

menaruh dan menyimpannya.
- bahwa bnarang bukti berupa 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang
didaluamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu adaolah
milik seseorang bernama keny lebang; barang bukti berupa d1 (satu)
buah rangkaian alat hisap shabu (bong), 2 (dua) bendel plastik klip, 1 (satu)
bungkus plastic berisi tabung microtube, 1 (satu) unit handphone merk
infinix warna ungu dengan no imei : 35791872235440 6, 1 (satu) buah

celana jeans pendek warna biru, 1 (satu) buah handbag berwarna biru motif
bebek, adalah milik terdakwa; barang bukti berupia 1 (satu) unit sepeda
motor merk honda vario warna hitam dengabn no. pol. dk 4517 de dengan
stnk dan bpkb a.n. i made gawatra adalah motor sewaan.
a - bahwa sebelumnya terdakwa belum mengetahui berapa berat total dari 37
k (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening
yang diduga narkotika jenis shabu tersebut, namun setelah dilakukan
penimbangan dikantorr polisi dihadapan terdakwa baru terdakwa

mengetahui berat total dari 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang
didalamnya berisig kristal bening yang diduga narkotika jenis shabu tersebut
dengan berat keseluruhan 71,81 gram brutto atau 67,27 gram netto. n

g halaman 22 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 22

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa tujuan terdakwa menyimpan barang bukti berupa 37 (tiga puluh
tujuh) buahg plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga
narkotika jenis shabu tersebut adalah untuk dipecah dan diedarkan kembali

sesuai perintah dari keny lebang, dan terdakwa diberi upah per alamat

tempelan sebesar rp 50.000,-.
-gbahwa terdakwa mendapatkan 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang
didalamnya berisi kristal bening yang diduga narkotika jenins shabu tersebut
dari keny lebang dengan cara mengambil alamat tempelan yang dikirim
oleh keny lebang pada hari selasa tanggal 27 januari 2026 sekitar

malam hari melalui google maps di jalan kerta pura 1, denpasar.

kemudian pada hari tersebut sekitar jam 11 mlalam tersangka menuju lokasi

tempelan tersebut. setelah terdakwa sampai di alamat tersebut, terdakwa
menemukan bahan narkotika terseubut sudah terbungkus plastik hitam.
kemudian setelah itu terdakwpa ambil dan kembali ke kos terdakwa
kemudian menunggu perintah untuk dipecah dan diedarkan kembali. atas

temuan barang bukti tersebut tedy alamsyah kemudian dibawa ke
a polres badung untuk penyidikan lebih lanjut. i
m - bahwa terdakwa bisa mengenal keny lebang karena dulu sekitar

setahun yang lalu terdakwa kenal dan bertemu keny lebang awalnya
dari temann terdakwa karena terdakwa awalnya ingin membeli shabu. untuk
ciri-cuiri dari keny lebang seingat terdakwa tinggi sekitar 155 cm dan aogak
kurus. untuk keberadaannya sekarang terdakwa sama sekali tiddak tahu
karena terakhir terdakwa bertemu dengannya setahun lalu dan terdakwa
tidak pernah bertanya kepada keny lebang dimana dia tinggal.
- bahwa terdakwa sudah bekerja sama dengan keny lebang selama

kurang lebih sejak sebulan yang lalu sampai saat terdakwa ditangkap dan
selama bekerja sama, sudah 3 kali bekerja sama diengan keny lebang,
yang pertama sekitar awal bulan januari byang lalu terdakwa mengambil
alamat tempelan bahan narkotika dari keny lebang di daerah renon,
a denpasar; yang kedua sekitar dua minggu setelah yang pertama terdakwa
mengambil alamat tempelan bahan narkotika dari keny lebang di daerah
h renon, denpasar; kemudiaen yang ketiga sehari sebelum terdakwa
ditangkap oleh petugasr kepolisian yang merupakan barang bukti yang

ditemukan pada hari rabu tanggal 28 januari 2026.
- bahwa terdakwag biasanya mengambil shabu dari keny lebang dengan
cara mengambil alamat tempelan di daerah denpasar. n

g halaman 23 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 23

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa bekerja dengan bambang dengan sistem, terdakwa
diberikan ngarkotika jenis shabu dengan cara mengambil alamat tempelan
dari keny lebang, kemudian terdakwa mengambil bahan tersebut,

terdakwa bawa kembali ke kos, kemudian terdakwa timbang dan pecah

sesuai perintah dari keny lebang dengan berat 0,2 dan 0,4, kemudian
gsetelah terdakwa edarkan kembali di beberapa alamat, kemudian terdakwa
diberi upah per alamat tempelan sebesar rp 50.000,-. n
- bahwa selain dari keny lebang terdakwa tidak pernah mendapatkan
narkotika jenis shabu dari orang lain.

- bahwa awalnya pada hari rabu tanggal 28 januari 2026 sekira siang hari

terdakwa awalnya sedang menempel narkotikla yang sudah terdakwa pecah

sebelumnya di kos terdakwa tepatnya terdakwa berada di pinggir jalan
palapa 11, banjar taman suci, ukelurahan/desa sesetan, kecamatan
denpasar selatan, kota denppasar, provinsi bali. kemudian tiba-tiba
terdakwa dipergoki oleh beberapa orang laki-laki yang kemudian mengaku

dirinya merupakan petugas kepolisian. kemudian petugas kepolisian
menginterogasi terdakwa menanyakan apakah terdakwa ada menyimpan
m dan mengedarkan narkotika jenis shabu, kemudian terdakwa mengakuinya.

kemudian dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa disaksikan juga
oleh 2 mnasyarakat umum. barang bukti yang ditemukan yaitu berupa 17
(tujuuh belas) buah plastik klip yang didalamnya berisi diduga narkotika jeonis
shabu di saku kanan depan celana tersangka, 15 (lima belas) buadh plastik
klip yang didalamnya diduga berisi narkotika jenis shabu di saku kiri depan
celana tersangka, selanjutnya disita juga 1 (satu) unit sepeda motor merk
honda vario warna hitam dengan no. pol. dk 4517 d e yang terdakwa

pergunakan dan 1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu milik
terdakwa. kemudian terdakwa diinterogasi kembalii apakah terdakwa masih
menyimpan narkotika jenis shabu lain, kemubdian terdakwa mengakui bahwa
sudah menempel shabu di di pinggir jalan tukad alas arum,
a kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar,
k provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan tukad alas arum gang melati indah,
h kelurahan/desa sesetan, keecamatan denpasar selatan, kota denpasar, a
provinsi bali. (tkp 3), rdan menyimpan narkotika di sebuah kamar kos

nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/desa
sesetan, kecamgatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali. e
(tkp 4). kemudian terdakwa bersama anggota kepolisian dan saksi menuju
ke jalan tukad alas arum, dan disana ditemukan 2 (dua) buah plastik klip

g halaman 24 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 24

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

yang didalamnya diduga berisi narkotika jenis shabu di pinggir jalan dengan
posisi salin g g bersebrangan, kemudian menuju ke jalan tukad alas arum
gang melati indah ditemukan 1 (satu) buah plastik klip yang didalamnya

diduga berisi narkotika jenis shabu. setelah itu terdakwa bersama anggota

kepolisian menuju ke kos tersangka di jalan pulau serangan nomor 17f,
gbanjar kaja, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provinsi bali. (tkp 4). setelah sampai ndisana, petugas
kepolisian melakukan penggeledahan di kamar kos tersangka no. 8
disaksikan juga oleh saksi lain. setelah dilakukan penggeledahan di kamar

kos tersangka, ditemukan barang bukti berupa 2 (dua) buah plastik klip yang

didalamnya berisi kristal bening yang diduga nlarkotika jenis shabu, 1 (satu)

buah rangkaian alat hisap shabu (bong), 2 (dua) bendel plastik klip, 1 (satu)
bungkus plastic berisi tabung microutube, 1 (satu) buah handbag berwarna
biru motif bebek, 1 (satu) buahp timbangan digital. selanjutnya atas temuan
barang bukti tersebut terdakwa kemudian dibawa ke polres badung untuk

penyidikan lebih lanjut.
a - bahwa terdakw mengingat semua barang bukti yang telah disita/diamankan
m yang mana adalah barang bukti yang ditemukan polisi pada saat tersangka

ditangkap dilakukan penggeledahan bertempat pada hari rabu tanggal 28
januari 2n026 pukul 13.30 wita, di pinggir jalan palapa 11, banjar taman
suciu, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, koota
denpasar, provinsi bali. (tkp 1), di pinggir jalan tukad alads arum,
kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar,
provinsi bali. (tkp 2), di pinggir jalan tukad alas arum gang melati indah,
kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan , kota denpasar,

provinsi bali. (tkp 3), dan di sebuah kamar kos nomor 8 jalan pulau
a serangan nomor 17f, banjar kaja, kelurahan/deisa sesetan, kecamatan
m denpasar selatan, kota denpasar, provinsbi bali. (tkp 4), dengan rincian
sebagai berikut :
a 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal
bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81
gram brutto atau 67,27 graem netto; a
1 (satu) buah rangkarian alat hisap shabu (bong);

2 (dua) bendel plastik klip;
1 (satu) bunggkus plastic berisi tabung microtube; e

g halaman 25 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 25

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan no. s
pol. dkg 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra; e

1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu dengan no imei :
u357918722354406;
1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru; d
1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;
1 (satu) buah timbangan digital.
- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pejaba t yang berwenang

sehubungan dengan sdr. telah menyimpan, menguasai atau menyediakan

narkotika jenis shabu tersebut.
m - bahwa terdakwa mengetahui kalau undabng-undang di indonesia melarang
seseorang menyimpan, menguasai atau menyediakan serta menggunakan

barang terlarang narkotika jenis shabu tersebut;
k menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan
h (a de charge); a
a menimbang, bahwra penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
- 37 (tiga puluh tgujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening
yang didugna narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 gram brutto
atau 67,27 gram netto;

- 1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong);

- 2 (dua) bendel plastik klip.
a- 1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube;
- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam deingan no. pol.
hdk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gakwatra;
a - 1 (satu) unit handphone merk infinix warna ung i u dengan no imei :
357918722354406;

- 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru;
a - 1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;
- 1 (satu) buah timbangan digital; p
menimbang, bahwa dipeersidangan telah pula dibacakan berita acara

laboratorium forensik polri cabang denpasar no. lab : 153/nnf/2026,

tanggal 30 januari 2026, yang dibuat dan ditandatangani oleh imam
mahmudi,a.md.,sh., m.si dkk, kasubbid narkoba bidlabfor polda bali pada

laboratorium forensik cabang denpasar, menyimpulkan bahwa setelah

g halaman 26 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 26

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa
barang bukti de g ngan nomor : e
1368/2026/nf s/d 1404/2026/nf berupa kristal bening seperti tersebut

dalam i. adalah benar mengandung sediaan narkotika metamfetamina dan

terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang undang
gno. 35 tahun 2009 tentang narkotika
1405/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tenrsebut dalam i.
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika narkotika dan/atau
psikotropika.

menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi-saksi, keterangan

terdakwa dan dihubungkan adanya barang-blarang bukti yang diajukan

dipersidangan, terungkap fakta-fakta hukum sebagai berikut :
- bahwa berawal dari terdakwa yangu mengenal kenny lebang (daftar
pencarian orang (dpo)) dari tepman terdakwa setahun yang lalu dengan
tujuan untuk membeli narkotika jenis shabu kepada kenny lebang (dpo),

kemudian pada bulan mei 2025 terdakwa di hubungi oleh kenny lebang
a (dpo) ditawari untuk bekerja mengedarkan narkotika jenis shabu dan akan
m diberikan upah yang lumayan besar. bahwa kemudian pada awa tahun 2026

terdakwa menerima tawaran kenny lebang (dpo) untuk bekerja sama
dan sudahn sebanyak 3 (tiga) kali terdakwa melakukan pekerjaaan menempel
narkoutika jenis shabu, dimana yang pertama kali terdakwa mengambil alaomat
tempelan narkotika di daerah renon, yang kedua terdakwa medngambil
tempelah 2 minggu sebelum ditangkap di daerah renon denpasar dan yang
terakhir terdakwa mengambil tempelan pada hari selasa tanggal 27 januari
2026 di jalan kerta pura 1, denpasar pada pukul 23.00 wit a dimana dilokasi

tersebut terdakwa mengambil bahan narkotika jenis shabu yang terbungkus
plastik hitam yang kemudian terdakwa bawa ke kosi terdakwa di kamar kos
m nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17fb, banjar kaja, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali.
a setelah sampai di rumah kos terdakwa di hubungi oleh kenny lebang
k (dpo) untuk memecah paket shabu tersebut menjadi beberapa bagian
dengan berat 0,2 gram dan 0e,4 gram dan setalah di pecah paket yang
diterima dari kenny lebrang (dpo) menjadi 37 plastik klip kecil shabu

- bahwa pada hari rabu tanggal 28 januari 2028 terdakwa mendapat pesat
melalui whatsappg dari kenny lebang (dpo) menyuruh terdakwa
menempel di beberapa titik sebagaimana foto dan alamat yang sudah dikirim. n
bahwa kemudian terdakwa menuju alamat yang dimaksud oleh kenny

g halaman 27 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 27

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

lebang (dpo) dengan menggunakan sepeda motor sewaan merk honda
vario warna g hitam dengan nomor polisi dk 4517 de milik saksi nyoman e
soediada;

- bahwa pada pukul 13.30 pada saat terdakwa akan mencari tempat

menempel di pinggir jalan palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/desa
gsesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali (lokasi
menempel ke-1), tiba-tiba terdakwa didatangi oleh beberanpa laki-laki yang
mengaku dari anggota kepolisian satresnarkoba polres badung yang
kemudian terdakwa ditanya apakah terdakwa menyimpan dan mengedarkan

narkotika jenis shabu dan terdakwa mengakui saat itu membawa paket

narkotika jenis shabu di kantong celana jinls pendek warna biru yang

dipakainya, kemudian oleh petugas kepolisian satresnarkoba polres badung
yakni saksi i putu sugiarta danu saksi i made agus subiantara
langsung melakukan penggeledpahan terhadap badan terdakwa yang juga
disaksikan oleh saksi komang wira kusuma dan saksi nuris

fatmawati dan ditemukan, diantaranya:
a pada kantong depan celana sebelah kanan ditemukan 17 (tujuh belas) i
m paket plastik klip y ang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu;

pada kantong depan celana sebelah kiri ditemukan ditemukan 15 (lima
belas) pnaket plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa
shaubu; o
1 unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan nomdor polisi
dkl 4517 de
1 (satu) unit handphone merk infiix warna ungu
bahwa kemudian ditanyakan kembali oleh anggota kepolisi an satresnarkoba

polres badung apakah terdakwa masih menyimpan narkotika jenis shabu,
dan terdakwa mengakui bahwa sebelumnya terdiakwa sudah menempel
shabu di dibeberapa tempat. mendengar bpenjelasan terdakwa, anggota
kepolisian satresnarkoba polres badung dan juga saksi komang wira
a kusuma, kemudian menuju tempat yang ditujukaan oleh terdakwa, yakni
k di:
h lokasi menempel ke-2 di pinggir jalan tukad alas arum, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan drenpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali,

disana ditemukan 2 (dua) buah plastic klip yang didalamnya berisi kristal
bening berupa sghabu yang tertanam di dalam tanah; e
lokasi menempel ke-3 di pinggir jalan tukad alas arum gang melati
indah, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota

g halaman 28 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 28

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

denpasar, provinsi bali disana ditemukan 1 (satu) buah plastic klip yang
didalamny g a berisi kristal bening berupa shabu yang tertanam di dalam
tanah;

- bahwa terdakwa juga kemudian mengaku telah menyimpan narkotika

jenis shabu di kamar kos nya, anggota kepolisian satresnarkoba polres
gbadung kemudian menuju rumah kos terdakwa di sebuah kamar kos
nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f, banjar kaja,n kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali,
dimana sesampainya disana saksi i putu sugiarta dan saksi i made

agus subiantara langsung melakukan penggeledahan yang juga

disaksikan oleh saksi ni nyoman padarlsini (pemilik kos) dan saksi

nyoman soediada, dimana didalam penggeledahan tersebut
ditemukan didalam lemari berupa: u
1 (satu) buah rangkaian alat hipsap shabu (bong);
2 (dua) bendel plastik klip;

1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube;
a 2 buah plastic klip yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu; i
m 1 (satu) buah han dbag berwarna biru motif bebek;

1 (satu) buah timbangan digital.
yang semnua kepemilikan barang-barang diatas dan kristal bening berupa
narkoutika jenis shabu dengan berat keseluruhan 71,81 gram bruto atau 67o,27
gram netto tersebut diakui milik terdakwa yang didapat dari kenny ldebang
(dpo);
- bahwa terdakwa tidak dilengkapi surat izin dari pejabat yang berwenang atas
kepentingan maupun perannya dalam penggunaan baha n narkotika jenis

kristal bening yang mengandung sediaan metamfetamina (shabu) tersebut
serta tidak memiliki ijin dari instansi manapun dialam hal pemanfaatan
narkotika tersebut karena terdakwa juga bubkanlah seorang ilmuwan atau
dokter.
a - bahwa berdasarkan berita acara laboratorium forensik polri cabang
k denpasar sesuai dengan berita acara pemeriksaan labolatoris kriminalistik
h no. lab : 153/nnf/2026, tanggal 30 januari 2026, setelah dilakukan
pemeriksaan secara laborratoris kriminalistik, yang dibuat dan ditandatangani

oleh imam mahmudi,a.md.,sh., m.si dkk, kasubbid narkoba bidlabfor
polda bali pada lgaboratorium forensik cabang denpasar, menyimpulkan
bahwa setelah dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik
disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor :

g halaman 29 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 29

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

1368/2026/nf s/d 1404/2026/nf berupa kristal bening seperti tersebut
dalam i. agdalah benar mengandung sediaan narkotika metamfetamina dan
terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang

undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika

1405/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
gadalah benar tidak mengandung sediaan narkotika narkotika dan/atau
psikotropika. n
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat

dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;

menimbang, bahwa terdakwa telah didlakwa oleh penuntut umum

dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum terseubut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif kedua sebagaimana diatupr dalam pasal 609 ayat (2) huruf a undang-
undang no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana , yang

unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
a 1. unsur setiap orang; i
m 2. unsur tanpa hak atau melawan

hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan narkotika
golongan in bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram;
muenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis haokim
mempertimbangkan sebagai berikut : d
ad.1 unsur setiap orang ;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang secara
histories kronologis manusia sebagai subyek hukum telah d engan sendirinya

ada kemampuan bertanggung jawab kecuali secara tegas undang-undang
menentukan lain; i
m menimbang, bahwa jadi dengan demikiabn konsekuensi logis anasir ini
maka adanya kemampuan bertanggung jawab (toerekenings vaanbaarheid)
tidak perlu dibuktikan lagi oleh karena subyek hukum melekat erat dengan
kemampuan bertanggung jawab sebagaimana ditegaskan dalam memorievan
h toelichting (mvt). e a
menimbang, bahwa rberdasarkan keterangan para saksi di depan

persidangan, keterangan terdakwa, barang bukti, surat perintah penyidikan,
surat dakwaan , dan gtuntutan pidana jaksa penuntut umum serta pembenaran
terdakwa terhadap pemeriksaan identitasnya pada sidang pertama
sebagaimana termaktub dalam berita acara persidangan dalam perkara ini dan

g halaman 30 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 30

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

pembenaran para saksi yang dihadapkan di depan persidangan bahwa yang
sedang diadili g di depan persidangan pengadilan negeri denpasar adalah
terdakwa tedy alamsyah maka jelaslah sudah pengertian setiap orang yang

dimaksud dalam aspek ini adalah terdakwa tedy alamsyah yang dihadapkan ke

depan persidangan pengadilan negeri denpasar sehingga majelis hakim
bgerpendirian unsur setiap orang terpenuhi;
ad.2 unsur tanpa hak atau melawan hukum memilinki, menyimpan,
menguasai, atau menyediakan narkotika golongan i bukan tanaman
yang beratnya melebihi 5 (lima) gram ;

menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternative, tidak perlu keseluruhan

unsur tersebut dibuktikan dan cukup apabila salalh satu unsur telah terpenuhi

maka unsur ini sudah terbukti;
menimbang, bahwa yang dimakusud dengan tanpa hak pada umumnya
merupakan bagian dari melawan hupkum yaitu setiap perbuatan yang melanggar
hukum tertulis (peraturan perundang-undangan) dan atau asas-asas hukum

umum dari hukum tidak tertulis. lebih khusus yang dimaksud dengan tanpa
hak dalam kaitannya dengan uu no. 35 tahun 2009 tentang narkotika adalah
m tanpa ijin atau persetu juan dari pihak yang berwenang untuk itu yaitu menteri

atas rekomendasi dari badan pengawas obat dan makanan atau pejabat lain
yang berwennang berdasarkan undang-undang no. 35 tahun 2009 tentang
narkotikua dan peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan; o
menimbang, bahwa berkaitan dengan perbuatan terdakwa dterdapat
beberapa ketentuan hukum yang mengatur yaitu : menurut ketentuan pasal 8
ayat (1) uu ri no. 35 tahun 2009 tentang narkotika menyatakan terdakwa:
narkotika golongan i dilarang digunakan untuk pelay anan kesehatan,

selanjutnya dalam ayat (2) disebutkan dalam jumlah terbatas, narkotika
a golongan i dapat digunakan untuk kepentingani pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi dan untuk reagensbia diagnostic, serta reagensia
laboratorium setelah mendapat persetujuan menteri atas rekomendasi kepala
a badan pengawas obat dan makanan;
k menimbang, bahwa dari uraian tersebut diatas dapat dikatakan narkotika
h golongan i hanya dapat diperguenakan untuk kepentingan ilmu pengetahuan
dan teknologi dilarang dipergrunakan untuk kepentingan lainnya;

menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum, dari keterangan
saksi-saksi, keteranggan terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti
dipersidangan : n

g halaman 31 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 31

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa pada hari rabu tanggal 28 januari 2026 pukul 13:30 wita telah
dilakukan p g enangkapan, introgasi dan penggeledahan terhadap terdakwa
tedy alamsyah dimana ditemukan barang bukti berupa 37 (tiga puluh

tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga

narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 gram brutto atau 67,27 gram
gnetto yang ditemukan di 4 tkp yang berbeda dengan rincian sebagai
berikut: n
pada pinggir jalan palapa 11, banjar taman suci, kelurahan/desa
sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali

(tkp i) ditemukan 17 (tujuh belas) paket plastik klip yang didalamnya

berisi kristal bening berupa shabu pada klantong depan celana sebelah

kanan terdakwa dan ditemukan juga 15 (lima belas) paket plastik klip
yang didalamnya berisi kristalu bening berupa shabu pada kantong
celana depan celana sebelaph kiri terdakwa.
pada pinggir jalan tukad alas arum, kelurahan/desa sesetan,

kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali (tkp ii)
ditemukan 2 (dua) buah plastic klip yang didalamnya berisi kristal bening
m berupa shabu y ang tertanam di dalam tanah.

pada pinggir jalan tukad alas arum gang melati indah, kelurahan/desa
sesetnan, kecamatan denpasar selatan, kota denpasar, provinsi bali
(utkp iii) ditemukan 1 (satu) buah plastic klip yang didalamnya beorisi
kristal bening berupa shabu yang tertanam di dalam tanah. d
pada kamar kos nomor 8 jalan pulau serangan nomor 17f, banjar
kaja, kelurahan/desa sesetan, kecamatan denpasar selatan, kota
denpasar, provinsi bali (tkp iv) ditemukan 2 (dua) buah plastic klip

yang didalamnya berisi kristal bening berupa shabu.
a - bahwa berdasarkan keterangan saksi umum jugia benar melihat barang
bukti yang didapatkan dan disita oleh tim bopsnal sat resnarkoba polres
badung dari terdakwa tedy alamsyah adalah berupa 37 (tiga puluh
tujuh) buah plastik klip yang didalamnya berisi kristal bening yang diduga
narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 gram brutto atau 67,27 gram
netto tersebut; e a
- bahwa berdasarkan berrita acara laboratorium forensik polri cabang

denpasar sesuai dengan berita acara pemeriksaan labolatoris
kriminalistik no.g lab : 153/nnf/2026, tanggal 30 januari 2026, setelah
dilakukan pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik, yang dibuat dan
ditandatangani oleh imam mahmudi,a.md.,sh., m.si dkk, kasubbid

g halaman 32 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 32

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

narkoba bidlabfor polda bali pada laboratorium forensik cabang
denpasar, g menyimpulkan bahwa setelah dilakukan pemeriksaan secara
laboratoris kriminalistik disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor :

1368/2026/nf s/d 1404/2026/nf berupa kristal bening seperti tersebut

dalam i. adalah benar mengandung sediaan narkotika metamfetamina
gdan terdaftar dalam golongan i (satu) nomor urut 61 lampiran i undang
undang no. 35 tahun 2009 tentang narkotika
1405/2026/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i.
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika narkotika dan/atau

psikotropika.

dengan demikian unsur secara tanpa hak mengluasai narkotika golongan i

dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram ini telah
terpenuhi; u
menimbang, bahwa berdasparkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
ternyata perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruh unsur-unsur dari pasal

609 ayat (2) huruf a undang-undang no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-
a undang hukum pidana yang didakwakan kepadanya dalam dakwaan kedua, i
m sehingga majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti secara

sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
kualifikasi yanng akan disebutkan dalam amar putusan ini;
muenimbang, bahwa terhadap pledoi majelis hakim mempertimbangokan
sebagai berikut : bahwa dengan bertitik tolak aspek yuridis, aspek dkeadilan
korban dan masyarakat, aspek kejiwaan/ psikologis terdakwa, aspek edukatif
dan aspek agamis/religius dimana terdakwa tinggal dan dibesarkan, dan
aspek policy/filsafat pemidanaan guna melahirkan keadilan , pada dasarnya

pemeriksaan dalam persidangan adalah mencari kebenaran secara nyata, dari
uraian pledoi yang disampaikan advokat terdakwia diatas mengandung
permohonan terhadap diri terdakwa atas tunbtutan yang telah di sampaikan
jaksa penuntut umum, oleh karena seluruh unsur dalam dakwaan kedua
a penuntut umum telah dapat dibuktikan, dan seluruh alasan-alasan advokat
k terdakwa juga alasan-alasan terdakwa sendiri dalam pledoi/nota
h pembelaannya tidak cukup beralaesan dan tidak cukup relevan, sehingga harus
dinyatakan tidak dapat diterimra;

menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan
dalam perkara ini, mgajelis hakim tidak menemukan keadaan-keadaan yang
dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungan jawaban pidana, baik sebagai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakim

g halaman 33 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 33

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus
dipertanggungj g awabkan kepadanya; e
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggungjawab,

maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah

melakukan tindak pidana yang didakwakan terhadap diri terdakwa oleh karena
igtu harus dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa dengan keberlakuan undang-unndang nomor 1
tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana dalam ketentuan
pasal 622 huruf w yang mencabut dan menyatakan tidak berlaku ketentuan

pasal 111 sampai dengan pasal 126 undang-undang nomor 35 tahun 2009

tentang narkotika, maka dengan memperhaltikan keberlakuan tersebut,

penjatuhan pidana terhadap terdakwa telah disesuaikan menurut aturan yang
terbaru dan mempertimbangkan pula ukeadaan yang paling menguntungkan
terdakwa; p
menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal 609 ayat (2)

huruf a undang-undang no. 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang
a hukum pidana yang terbukti adalah menganut sistem penjatuhan pidana
m kumulatif berupa pidan a penjara dan denda, maka kepada terdakwa selain

dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila
pidana dendan tidak dibayar maka diganti pidana penjara;
muenimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa teolah
dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebudt harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap diri terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka per lu ditetapkan agar

terdakwa tetap berada dalam tahanan;
a menimbang, bahwa barang bukti yang diajukan diipersidangan berupa :
m - 37 (tiga puluh tujuh) buah plastik klip yang dbidalamnya berisi kristal bening
yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 gram brutto

atau 67,27 gram netto;
k - 1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong);
h - 2 (dua) bendel plastik klip. a
a - 1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube; i
- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan no. pol.

dk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra;
- 1 (satu) unint handphone merk infinix warna ungu dengan no imei :
357918722354406; o

g halaman 34 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 34

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru; s
- 1 (satu) buagh handbag berwarna biru motif bebek; e
- 1 (satu) buah timbangan digital; n
yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan

dipergunakan untuk mengulangi, maka perlu ditetapkan agar barang bukti

tersebut: dirampas untuk dimusnahkan;
amenimbang, bahwa barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa :
- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario wiarna hitam dengan
h no. pol. dk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. ki made gawatra;
dikembalikan kepada saksi nyoman soediada;

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pildana terhadap diri terdakwa,

maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan-keadaan yang
memberatkan dan yang meringankan :
keadaan yang memberatkan : p
- perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah

pemberantasan narkotika;

keadaan yang meringankan : s
m - terdakwa bersik ap sopan dalam persidangan;

- terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan

mengulanginya;
- teurdakwa belum pernah di hukum;
gmenimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidanad maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 609 ayat (2) huruf a undang-undang no. 1 tahun
2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana , dan k itab hukum acara

pidana serta peraturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini;

m mengadili : b
1. menyatakan teurdakwa tedy alamsyah terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana tanpa hak

menguasai narkotika golongan i dalam bentuk bukan tanaman yang
beratnya melebihi 5 gram sebagaimana dalam dakwaan kedua penuntut
a umum; i
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut

dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan denda sebesar rp.
900.000.000,0n0 (sembilan ratus juta rupiah) yang harus dibayar dalam
jangka waktu 1 (satu) bulan dan dapat diperpanjang untuk paling lama 1o

g halaman 35 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 35

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

(satu) bulan sejak putusan berkekuatan hukum tetap, menetapkan jika pidana
denda tidak g dibayar dalam jangka waktu yang telah ditentukan, kekayaan
atau pendapatan terdakwa dapat disita dan dilelang untuk melunasi pidana

denda yang tidak dibayar, menetapkan dalam hal, hasil penyitaan dan

pelelangan kekayaan atau pendapatan tidak cukup atau tidak
gmemungkinkan untuk dilaksanakan, pidana denda yang tidak dibayar
tersebut diganti dengan pidana penjara selama 180 (seratusn delapan puluh)
hari penjara;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan

yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang

dijatuhkan; l

4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan buarang bukti berupa:
- 37 (tiga puluh tujuh) buah pplastik klip yang didalamnya berisi kristal
bening yang diduga narkotika jenis shabu dengan berat yaitu 71,81 gram

brutto atau 67,27 gram netto;
a - 1 (satu) buah rangkaian alat hisap shabu (bong); i
m - 2 (dua) bendel pla stik klip.

- 1 (satu) bungkus plastic berisi tabung microtube;

- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan no.
polu. dk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra;
-g1 (satu) unit handphone merk infinix warna ungu dengan nod imei :
357918722354406; n
- 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru;
- 1 (satu) buah handbag berwarna biru motif bebek;

- 1 (satu) buah timbangan digital;

dimusnahkan; l

- 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna hitam dengan
no. pol. dk 4517 de dengan stnk dan bpkb a.n. i made gawatra;
dikembalikan kepada saksi nyomapn soediada;
6. membebankan biaya perkara kepada

terdakwa sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
a demikian diputuskan pada hari senin, tanggal 18 mei 2026 dalam
m rapat permusyawarahan majelis hakim pengadilan negeri denpasar oleh

kami : ni luh suantini, sh.mh. selaku hakim ketua, syahbuddin, sh. dan

aline oktavia kurnia, sh. m.kn., masing-masing sebagai hakim anggota,

g halaman 36 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 36

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

putusan diucapkan pada hari selasa, tanggal 19 mei 2026 dalam sidang yang
terbuka untu g k umum oleh hakim ketua dan hakim-hakim anggota
tersebut dengan di bantu oleh ni made sri mayuni, se., sh., mh. panitera

pengganti pada pengadilan negeri denpasar dan dihadiri luh heny f.

rahayu, sh. m.kn., jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri badung
sgerta advokat dan terdakwa;
hakim anggota, hakim ketua,
ttd ttd

syahbuddin, sh. l ni luh suantini, sh., mh.

aline oktavia kurnia, sh., m.kn. p

panitera pengganti,

ni made sri mayuni, se., sh., mh.

g halaman 37 dari 37 putusan nomor 373/pid.sus/2026/pn dps