direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

p u t u s a n s
g nomor 435/pid.sus/2024/pn dps e

demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa

pengadilan negeri denpasar yang mengadili perkara pidana dengan acara
pgemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut
dalam perkara terdakwa: n
1. nama lengkap : gede yuda suarsana;
2. tempat lahir : poh bergong;

3. umur/tanggal lahir : 21 tahun /8 juli 2002;

4. jenis kelamin : laki-laki; l

5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : ktp: ubr. dinas bergong, kel./desa poh
bpergong, rt/rw:000/000 kecamatan buleleng,
kabupaten buleleng;

alamat sementara : jalan kenyeri nagasari 1
a no. 14 denpasar; i
m 7. agama : hindu;

8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa (karyawan hotel);
terdankwa ditangkap pada tanggal 4 januari 2024 sampai dengan tanggal 7
januari 2u024 dan diperpanjang sejak tanggal 7 januari 2024 sampai dengan tanoggal
17 januari 2024; d
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:
1. penyidik sejak tanggal 10 januari 2024 sampai dengan tanggal 29 januari
2024;

2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 30 januari 2024 sampai dengan
tanggal 9 maret 2024; i
m 3. perpanjangan oleh ketua pengadilan negberi denpasar sejak tanggal 10
maret 2024 sampai dengan tanggal 8 april 2024;
a 4. perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 9
k april 2024 sampai dengan tanggal 8 mei 2024;
h 5. penuntut umum sejak tanggeal 8 mei 2024 sampai dengan tanggal 27 mei a
2024; r

6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 20 mei 2024 sampai dengan tanggal
18 juni 2024; g e
7. perpanjangan ketua pengadilan negeri denpasar sejak tanggal 19 juni 2024 n
sampai dengan tanggal 17 agustus 2024;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 1

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

terdakwa didampingi oleh penasihat hukum yang bernama dr. desi
purnani, s.h, g m.h., dkk, beralamat di jalan melati nomor 69 dangin puri
kangin, denpasar, bali, berdasarkan penetapan penunjukan nomor

435/pen.pid.sus/ 2024/pn dps, tanggal 20 mei 2024;

gpengadilan negeri tersebut;
setelah membaca; n
- penetapan ketua pengadilan negeri denpasar nomor 435/pid.sus/2024/pn
dps tanggal 20 mei 2024 tentang penunjukan majelis hakim;

- penetapan majelis hakim nomor 435/pid.sus/2024/pn dps tanggal 20 mei

2024 tentang penetapan hari sidang; l

- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangaun saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diapjukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh

penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
a 1. menyatakan terdakwa gede yuda suarsana telah terbukti secara sah
m dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana narkotika sebagaimana

diatur dan diancam pidana dalam pasal 127 ayat (1) huruf a uu ri nomor 35
tahun n2009 tentang narkotika sesuai dakwaan alternatif kedua.
2. muenjatuhkan pidana terhadap terdakwa gede yuda suarsana denogan
pidana penjara selama 3 (tiga) tahun dan 6 ( enam) bulan dikurangdi selama
terdakwa dalam tahanan, dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan.
3. menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening diduga sabu dengan berat

yaitu 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto.
a - 1(satu) buah potongan pipet di balut lakban meriah.
m - 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild. b
- 1 (satu) buah handphon.
a dirampas untuk dimusnahkan.
k 4. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 4.000,-
h (empat ribu rupiah). a
setelah mendengar prembelaan terdakwa/penasehat hukum yang berisikan

permohonan keringanan hukuman;
setelah mendgengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan
terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 2

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut
umum yang pad g a pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya; e
menimbang bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut

umum no. re.per:pdm-189/bdg/.enz/05/2024, tanggal 8 mei 2024 sebagai

berikut:
kgesatu;
bahwa terdakwa gede yuda suarsana pada hari knamis tanggal 04
januari 2024 sekira pukul 17.45 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada
bulan januari tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di jalan

batu bidak, perum nuansa kerobokan. desa kerobokan kaja, kec kuta utara, kab.

badung atau setidak-tidaknya pada suatu tempatl yang masih termasuk dalam

daerah hukum pengadilan negeri denpasar, tanpa hak atau melawan hukum
memiliki, menyimpan, menguasai atau muenyediakan narkotika golongan i bukan
tanaman, perbuatan terdakwa tersepbut dilakukan dengan cara-cara antara lain
sebagai berikut:

- berawal dari adanya informasi masyarakat bahwa sering terjadi transaksi
penyalahgunaan narkotika di seputaran di jalan batu bidak, perum nuansa
m kerobokan. desa kerobokan kaja, kec kuta utara, kab. badung, tim

kepolisian resor badung yakni saksi i putu sugiarta bersama saksi anak
agungn gede darmayasa melakukan penangkapan dan penggeledahan
terhuadap terdakwa kemudian ditemukan barang berupa 1 (satu) bungokus
bekas rokok in mild didalam terdapat 1 (satu) plastik klip berisi kristadl bening
diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto yang
diduga mengandung sediaan narkotika yang berada di pinggir jalan yang
sebelumnya paket tersebut diambil oleh terdakwa gede yu da suarsana.

- bahwa terhadap barang berupa 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild didalam
terdapat 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening didiuga shabu dengan berat
bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram nbetto yang diduga mengandung
sediaan narkotika tersebut terdakwa dapatkan dengan cara mengambil
tempelan yakni dengan cara mengambil dengan menggunakan tangan kanan
k di pinggir jalan batu bidak, perum nuansa kerobokan. desa kerobokan kaja,
h kec kuta utara, kab. badueng dan pada saat dilakukan penggeledahan
terdakwa mengakui barrang berupa 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild

didalam terdapat 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga shabu dengan
berat bersih 0,39g gram brutto atau 0,17 gram netto yang diduga mengandung
sediaan narkotika adalah milik terdakwa. n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 3

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahawa selanjutnya tim opsnal sat resnarkoba polres narkoba melakukan
introgasi te g rhadap terdakwa gede yuda suarsana dan terhadap barang
berupa 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild didalam terdapat 1 (satu) plastik

klip berisi kristal bening diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto

atau 0,17 gram netto dapatkan dengan cara menghubungi sdr. temong
g(yang mengaku keberadaanya di lapas) awalnya pada tanggal 27 desember
2023 mengatakan ada yang ready kemudian sdr. temonng menjawab ada
dan kemudian terdakwa mentransfer uang sebanyak rp.350.000, (tiga ratus
lima puluh ribu rupiah) setelah itu sdr. temong memberikan alamat tempelan

berupa google maps yang mengarah ke jalan batu bidak, perum nuansa

kerobokan. desa kerobokan kaja, kec kulta utara, kab. badung dan

kemudian terdakwa diamankan oleh tim opsonal sat resnarkoba polres
badung. u
- bahwa berdasarkan berita acarpa pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor
lab.: 46/nnf/2024 tanggal 09 januari 2024 telah dilakukan pemeriksaan

secara laboratoris kriminalistik terhadap 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto diberi
m nomor barang bu kti 290/2024/nf dan 1 (satu) botol plastik berisi cairan

kuning/urine sebanyak 50 (tiga puluh) ml diberi nomor barang bukti
291/2024n/nf, adapun hasil pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik
disiumpulkan bahwa barang bukti dengan nomor: o
1) 290/2024/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adaldah benar
mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampiran i undang-undang ri nomor
35 tahun 2009 tentang narkotika;

2) 291/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i
adalah benar tidak mengandung sediaain narkotika dan/atau
m psikotropika. b
- bahwa terdakwa memiliki barang berupa 1 (satu) plastik klip berisi kristal
bening diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram
netto yang diduga mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
h narkotika golongan 1 nomor eurut 61 lampiran i undang-undang republik
indonesia no. 35 tahunr 2009 tentang narkotika tersebut tanpa adanya izin

dari pihak yang berwenang.
perbuatan tergdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 112 e
ayat (1) uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika. n
atau;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 4

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

kedua; s
bahwa g terdakwa gede yuda suarsana pada hari kamis tanggal 04 e
januari 2024 sekira pukul 17.45 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu pada

bulan januari tahun 2024 atau setidak-tidaknya pada tahun 2024 bertempat di jalan

batu bidak, perum nuansa kerobokan. desa kerobokan kaja, kec kuta utara, kab.
bgadung atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah hukum pengadilan negeri denpasar, tanpa hak atau nmelawan hukum
menggunakan narkotika golongan i bagi dirinya sendiri, perbuatan terdakwa tersebut
dilakukan dengan cara-cara antara lain sebagai berikut:

- berawal dari adanya informasi masyarakat bahwa sering terjadi transaksi

penyalahgunaan narkotika di seputaran di jalaln batu bidak, perum nuansa

kerobokan. desa kerobokan kaja, kec kuta utara, kab. badung, tim
kepolisian resor badung yakni saksiu i putu sugiarta bersama saksi anak
agung gede darmayasa pmelakukan penangkapan dan penggeledahan
terhadap terdakwa kemudian ditemukan barang berupa 1 (satu) bungkus

bekas rokok in mild didalam terdapat 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto yang
m diduga mengandu ng sediaan narkotika yang berada di pinggir jalan yang

sebelumnya paket tersebut diambil oleh terdakwa gede yuda suarsana.
- bahwa tnerhadap barang berupa 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild didalam
terduapat 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening diduga shabu dengan boerat
bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto yang diduga mendgandung
sediaan narkotika tersebut terdakwa dapatkan dengan cara mengambil
tempelan yakni dengan cara mengambil dengan menggunakan tangan kanan
di pinggir jalan batu bidak, perum nuansa kerobokan. des a kerobokan kaja,

kec kuta utara, kab. badung dan pada saat dilakukan penggeledahan
terdakwa mengakui barang berupa 1 (satu) bungkius bekas rokok in mild
didalam terdapat 1 (satu) plastik klip berisi krisbtal bening diduga shabu dengan
berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto yang diduga mengandung
sediaan narkotika.
k - bahawa selanjutnya tim opsnal sat resnarkoba polres narkoba melakukan
h introgasi terhadap terdakwa geede yuda suarsana dan terhadap barang
berupa 1 (satu) bungkusr bekas rokok in mild didalam terdapat 1 (satu) plastik

klip berisi kristal bening diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto
atau 0,17 gram gnetto dapatkan dengan cara menghubungi sdr. temong e
(yang mengaku keberadaanya di lapas) awalnya pada tanggal 27 desember
2023 mengatakan ada yang ready kemudian sdr. temong menjawab ada

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 5

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

dan kemudian terdakwa mentransfer uang sebanyak rp.350.000, (tiga ratus
lima puluh g ribu rupiah) setelah itu sdr. temong memberikan alamat tempelan
berupa google maps yang mengarah ke jalan batu bidak, perum nuansa

kerobokan. desa kerobokan kaja, kec kuta utara, kab. badung dan

kemudian terdakwa diamankan oleh tim opsonal sat resnarkoba polres
gbadung.
- bahwa terdakwa gede yuda suarsana sudah 2 (dua) kanli mengkonsumsi
narkotika jenis shabu sekitar bulan maret tahun 2023 di kampung rumah
terdakwa dan awal bulan desember tahun 2023 di rumah teman terdakwa

dan rencananya akan mengkonsumsi lagi namun sudah tertangkap tim

opsonal sat resnarkoba polres badung. l

- bahwa terdakwa menjelaskan dalam mengkonsumsi narkotika jenis shabu
yang pertama terdakwa menyiapkanu 2 (dua) pipet yang mana pipet kaca dan
korek apik gas yang terdapkwa gunakan sebagai kompor kemudian
memasukan shabu di pipa kaca lalu terdakwa bakar dan hisap dengan

menggunakan mulut sampai mengeluarkan asap sehingga badan terasa segar
dan tidak bisa tidur. i
m - bahwa berdasarka n berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor

lab.: 46/nnf/2024 tanggal 09 januari 2024 telah dilakukan pemeriksaan
secara lanboratoris kriminalistik terhadap 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening
diduuga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto dioberi
nomor barang bukti 290/2024/nf dan 1 (satu) botol plastik berisdi cairan
kuning/urine sebanyak 50 (tiga puluh) ml diberi nomor barang bukti
291/2024/nf, adapun hasil pemeriksaan secara laboratoris kriminalistik
disimpulkan bahwa barang bukti dengan nomor:

1) 290/2024/nf berupa kristal bening seperti tersebut dalam i. adalah benar
mengandung sediaan metamfetamina dan teirdaftar dalam narkotika
m golongan 1 (satu) nomor urut 61 lampbiran i undang-undang ri nomor
35 tahun 2009 tentang narkotika;
a 2) 291/2023/nf berupa cairan warna kuning/urine seperti tersebut dalam i
adalah benar tidak mengandung sediaan narkotika dan/atau
h psikotropika. e a
- bahwa terdakwa memirliki barang berupa 1 (satu) plastik klip berisi kristal

bening diduga shabu dengan berat bersih 0,39 gram brutto atau 0,17 gram
netto yang didugga mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam
narkotika golongan 1 nomor urut 61 lampiran i undang-undang republik

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 6

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

indonesia no. 35 tahun 2009 tentang narkotika yang digunakan tersebut
tanpa adan g ya izin dari pihak yang berwenang. e
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 127

ayat (1) huruf a uu nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika

menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa tidak
mgengajukan keberatan;
menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penunntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. i putu sugiarta, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai

berikut:

- bahwa pada hari kamis tanggal 4 januari 2l024, pukul 17.45 wita, saksi

bersama dengan saksi anak agung gede darmayasa melakukan
penangkapan terhadap terdakwau di jl. batu bidak, perum nuansa
kerobokan, ds. kerobokan kapja, kec. kuta utara, kab. badung;
- bahwa situasi ditempat penangkapan dalam keadaan terang karena sore hari

serta tidak ada perlawanan dari terdakwa hingga ditemukan berupa 1 (satu)
paket plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu; i
m - bahwa proses p enangkapan terdakwa berawal dari informasi masyarakat

bahwa ada penyalahgunaan narkotika yang dilakukan seorang laki-laki ciri-ciri
badan nkurus tinggi 165 cm yang sering berada di seputaran jl batu bidak,
peurum nuansa krobokan, kerobokan kaja, kuta utara, badung; o
- bahwa berdasarkan informasi tersebut tim opsnal satresnarkobda polres
badung yang dipimpin oleh kanit 2 satresnarkoba, melakukan penyelidikan
dan melihat seorang laki-laki sesuai dengan ciri-ciri dimaksud dengan gerak
gerik mencurigakan sedang mengambil sesuatu di pinggir ja lan;

- bahwa melihat kejadian itu segera mengamankan seorang tersebut setelah di
tanya identitasnya mengaku bernama gede yuda isuarsana yakni terdakwa
saat ini; b
- bahwa selanjutnya saksi anak agung gede darmayasa melakukan
pengeledahan disaksikan oleh 2 (dua) orang saksi umum ditemukan 1 (satu)
bungkus bekas rokok in mild, setelah di buka didalamnya terdapat 1 (satu)
plastik klip berisi kristal beninge; a
- bahwa terdakwa menrgaku membeli paket plastik klip berisi kristal bening

tersebut dari seorang yang bernama temong melalui aplikasi whatssap
seharga rp.550g.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah); e

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 7

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang atas kepemilikan
narkotika g jenis sabu, selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke polres
badung guna penyelidikan lebih lanjut.

- bahwa saksi saat mengintrogasi terdakwa mengaku maksud dan tujuan

terdakwa membeli barang shabu tersebut untuk di konsumsi oleh terdakwa;
g- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan oleh pemeriksa yaitu:
- 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening diduga sanbu dengan berat
yaitu 0,39 gram brutto atau 0,17 gram netto.
- 1(satu) buah potongan pipet di balut lakban merah;

- 1(satu) bungkus bekas rokok in mild;

- 1 (satu) buah handphone; l

terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;
2. anak agung gede darmayasa, udibawah sumpah menerangkan pada
pokoknya sebagai berikut: p
- bahwa pada hari kamis tanggal 4 januari 2024, pukul 17.45 wita, saksi

bersama dengan tim opsnal satresnarkoba polres badung melakukan
penangkapan terhadap terdakwa di jl. batu bidak, perum nuansa
m kerobokan, ds. k erobokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung;

- bahwa situasi ditempat penangkapan dalam keadaan terang karena sore hari
serta tindak ada perlawanan dari terdakwa hingga ditemukan berupa 1 (satu)
pauket plastik klip berisi kristal bening narkotika jenis sabu; o
- bahwa proses penangkapan terdakwa berawal dari informasi madsyarakat
bahwa ada penyalahgunaan narkotika yang dilakukan seorang laki-laki ciri-ciri
badan kurus tinggi 165 cm yang sering berada di seputaran jl batu bidak,
perum nuansa krobokan, kerobokan kaja, kuta utara, ba dung;

- bahwa berdasarkan informasi tersebut tim opsnal satresnarkoba polres
a badung yang dipimpin oleh kanit 2 satresnarkobai, melakukan penyelidikan
dan melihat seorang laki-laki sesuai denganb ciri-ciri dimaksud dengan gerak
gerik mencurigakan sedang mengambil sesuatu di pinggir jalan;
a - bahwa melihat kejadian itu segera mengamankan seorang tersebut setelah di
tanya identitasnya mengaku bernama gede yuda suarsana yakni terdakwa
saat ini; e a
- bahwa selanjutnya sarksi melakukan pengeledahan disaksikan oleh 2 (dua)

orang saksi umum ditemukan 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild, setelah di
buka didalamnyga terdapat 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening; e

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 8

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa terdakwa mengaku membeli paket plastik klip berisi kristal bening
tersebut g dari seorang yang bernama temong melalui aplikasi whatssap
seharga rp.550.000,00 (lima ratus lima puluh ribu rupiah);

- bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari pihak berwenang atas kepemilikan

narkotika jenis sabu, selanjutnya terdakwa dan barang bukti dibawa ke polres
gbadung guna penyelidikan lebih lanjut.
- bahwa saksi saat mengintrogasi terdakwa mengaku manksud dan tujuan
terdakwa membeli barang shabu tersebut untuk di konsumsi
- bahwa benar barang bukti yang ditunjukkan oleh pemeriksa yaitu:

- 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening diduga sabu dengan berat

yaitu 0,39 gram brutto atau 0,17 gram nettlo.

- 1(satu) buah potongan pipet di balut lakban merah;
- 1(satu) bungkus bekas rokok in umild;
- 1 (satu) buah handphone;p
terhadap keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya;

menimbang bahwa terhadap keterangan saksi bernama pandi bagayo,
telah dibacakan di persidangan sebagaimana keterangan saksi dalam berita acara
m pemeriksaan saksi, tang gal 23 januari 2024;

menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan
yang pada poknoknya sebagai berikut:
- buahwa terdakwa ditangkap oleh petugas hari kamis tanggal 4 janouari
2024, pukul 17.45 wita, di jl batu bidak, perum nuansa kerobodkan, ds.
kerobokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung;
- bahwa terdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut pada hari
kamis tanggal 4 januari 2024, dengan cara membel i dari orang yang

temong yang mengaku berada di lapas bangli sedang menjalani
hukuman. i
m - bahwa awalnya pada tanggal 27 bdesember 2024, terdakwa
menghubungi saudara temong dengan mengatakan ada yang ready? ,
saudara temong menjawab ada lokasi ubung kaja 0,2, pemogan dan
k sesetan , sambil memberikan nomor rekening. kemudian terdakwa
mentransfer uang sebanyaek rp350.000,00 (tiga ratus lima puluh ribu
rupiah), setelah itu sarudara temong memberikan alamat tempelan;

- bahwa terdakwa kemudian mengambil barang tersebut berupa sebuah
bungkus bekags rokok in mild didalam terdapat sebuah potongan pipet
terlakban warna merah yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi
kristal bening sabu, tertempel di tiang listrik.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 9

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- bahwa tujuan terdakwa membeli narkotika sabu untuk dikonsumsi
sendiri; g e
- bahwa cara menggunakan sabu, pertama terdakwa menyiapkan 2 (dua)

pipet yang mana pipet kaca dan korek api gas yang terdakwa gunakan

sebagai kompor kemudian memasukan sabu di pipa kaca lalu terdakwa
gbakar dan hisap dengan menggunakan mulut sampai mengeluarkan asap
sehingga badan terasa segar dan tidak bisa tidur; n
- bahwa terdakwa terakhir menggunakan narkotika jenis sabu pada bulan
maret 2023;

- bahwa terdakwa tidak memiliki izin atas kepemilikan 1 (satu) paket

plastik klip berisi kristal bening narkotika jenlis sabu tersebut;

menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a
de charge); u
menimbang bahwa penuntupt umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:

- 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening sabu dengan berat yaitu 0,39 (nol
koma tiga sembilan) gram brutto atau 0,17 (nol koma tujuh belas) gram netto; i
m - 1(satu) buah poto ngan pipet di balut lakban merah;

- 1(satu) bungkus bekas rokok in mild;
- 1 (satun) buah handphone;
muenimbang bahwa 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening mengandoung
narkotika jenis sabu dengan berat 0,39 (nol koma tiga sembilan) gram brdutto atau
0,17 (nol koma tujuh belas) gram netto, telah disisihkan sebagaimana berita acara
penyisihan tanggal 4 januari 2024 seberat 0,05 (nol koma nol lima) gram digunakan
untuk kepentingan pengujian laboratorium;

menimbang bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
a kriminalistik dari bidang laboratorium forensik polda balii no. lab : 46/nnf/2024
tanggal 9 januari 2024, telah dilakukan uji pendahbuluan dan uji konfirmasi dengan
hasil pemeriksaan terhadap barang bukti yaitu:
a 1. 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat netto 0,05 (nol koma
nol lima) gram, diberi nomor barang bukti 290/2024/nf dengan kesimpulan
adalah benar mengandung sediaaen metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
golongan i nomor urut 61 rlampiran undang-undang republik indonesia no. 35

tahun 2009 tentang narkotika;
2. 1 (satu) buah botol gplastik berisi cairan kuning/urine sebanyak 50 (lima puluh) ml, e
yang diberi nomor barang bukti 291/2024/nf adalah benar tidak mengandung
sediaan narkotika dan/atau psikotropika.

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 10

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang saling
bersesuaian, ke g terangan terdakwa, dan dihubungkan dengan barang bukti yang
diajukan dipersidangan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:

1. bahwa benar berawal terdakwa menghubungi saudara temong dari

aplikasi whatsapp, kemudian pada hari kamis, tanggal 4 januari 2024,
gterdakwa memesan paket sabu dari saudara temong seharga
rp350.000,00 (tiga ratus lima ribu rupiah); n
2. bahwa benar terdakwa kemudian mengirimkan uang untuk pembelian sabu
dengan cara mentransfer ke nomor rekening yang diberikan oleh saudara

temong dan setelah dilakukan pembayaran, saudara temong

memberikan alamat pengambilan paket sabul tersebut kepada terdakwa;

3. bahwa benar pada sekitar pukul 17.45 wita, terdakwa yang telah diberikan
alamat tempel menuju ke alamat tuersebut yang berada di jl batu bidak,
perum nuansa kerobokan, dps. kerobokan kaja, kec. kuta utara, kab.
badung;

4. bahwa benar ketika terdakwa sampai di lokasi tujuan dan mengambil
paket sabu yang terbungkus dengan bungkus bekas rokok in mild didalam
m terdapat sebuah p otongan pipet terlakban warna merah yang didalamnya

berisi 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening sabu, tertempel di tiang
listrik. n
5. bahuwa benar saat dan tempat yang bersamaan, saksi i putu sugiarta odan
saksi anak agung gede darmayasa beserta tim opsnal satresnarkodba polres
badung melakukan pemantauan di seputar di jl batu bidak, perum nuansa
kerobokan, ds. kerobokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung,
sehubungan adanya informasi dari masyarakat yang men yampaikan sering

terjadi penyalahgunaan dan peredaran narkotika di jl batu bidak, perum
a nuansa kerobokan, ds. kerobokan kaja, kec. kiuta utara, kab. badung
yang dilakukan oleh orang dengan ciri-ciri bebrbadan kurus dengan tinggi 165
(seratus enam puluh lima) cm;
a 6. bahwa benar saksi i putu sugiarta dan saksi anak agung gede darmayasa.,
mendekati terdakwa karena gerak gerik terdakwa yang mencurigakan,
kemudian melakukan penggeleedahan terhadap terdakwa, disaksikan oleh i a
saksi pandi bagayo; r

7. bahwa benar pada saat penggeledahan terhadap terdakwa ditemukan 1 (satu)
bungkus bekasg rokok in mild didalam terdapat sebuah potongan pipet
terlakban warna merah yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi
kristal bening sabu dan 1 (satu) buah handphone;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 11

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

8. bahwa benar saksi i putu sugiarta dan saksi anak agung gede darmayasa
beserta tim g opsnal satresnarkoba polres badung, mengamankan terdakwa
berikut 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild didalam terdapat sebuah

potongan pipet terlakban warna merah yang didalamnya berisi 1 (satu)

plastik klip berisi kristal bening sabu dan 1 (satu) buah handphone untuk
gdibawa ke polres badung;
9. bahwa benar terdakwa tidak memiliki ijin untuk memiliki sabun tersebut;
menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan

terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;

menimbang bahwa terdakwa telah didakwal oleh penuntut umum dengan

dakwaan alternatif dan oleh karenanya majelis hakim akan memilih salah satu
dakwaan yang paling sesuai dengan faktau hukum yakni dakwaan alternatif kedua
sebagaimana diatur dan diancam pidpana dalam pasal 127 ayat (1) huruf a undang-
undang ri nomor 35 tahun 2009 tentang narkotika, yang unsur-unsurnya adalah

sebagai berikut:
a 1. setiap penyalahguna; i
m 2. narkotika golon gan i bagi diri sendiri;

menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbanngkan sebagai berikut:
ad.1. unusur setiap penyalahguna; o
menimbang bahwa pengertian penyalahguna adalah orandg yang
menggunakan narkotika tanpa hak dan melawan hukum. maksud perkataan orang
mengarah pada siapa saja sebagai pelaku yang menggunakan narkotika dan
kemudian didudukkan sebagai subyek hukum dalam perbua tan pidana yang

didakwakan;
a menimbang bahwa dalam perkara ini penuntut uimum telah menghadirkan
m terdakwa yang didakwa sebagai pelaku perbuatan;b
menimbang bahwa sebelum dilakukan pembuktian terhadap perbuatan
a terdakwa, majelis hakim telah memeriksa identitas terdakwa yang ternyata telah
diakui dan sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan penuntut
h umum. dari hal tersebut majelis heakim berpendapat, bahwa tidak terjadi error in a
persona dalam pengajuan terdrakwa sebagai pelaku perbuatan pidana;

menimbang bahwa disamping itu dari proses acara persidangan terungkap
bahwa terdakwa telgah cukup umur, mampu memberikan jawaban maupun
tanggapannya, sehingga dengan demikian terdakwa adalah orang yang cakap dan
mampu sebagai subyek hukum dalam perkara ini. namun apakah terdakwa

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 12

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

merupakan subyek hukum yang dapat diminta pertanggungjawabannya, maka
haruslah terlebih g dahulu dibuktikan keseluruhan unsur-unsur perbuatan pidana yang
didakwakan kepadanya;

menimbang bahwa dengan demikian secara formil, terdakwa patut diterima

sebagai subyek hukum perbuatan pidana in casu;
gmenimbang bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan, apakah dalam
perkara ini terdakwa terbukti sebagai penyalahguna narkotika; n
menimbang bahwa dalam persidangan diperoleh fakta dengan uraian
sebagai berikut:

menimbang bahwa berawal terdakwa menghubungi saudara temong

melalui aplikasi whatsapp, kemudian pada hari klamis, tanggal 4 januari 2024,

terdakwa memesan paket sabu dari saudara temong seharga rp350.000,00
(tiga ratus lima ribu rupiah). terdakwa kemuudian mengirimkan uang untuk pembelian
sabu dengan cara mentransfer ke npomor rekening yang diberikan oleh saudara
temong dan setelah dilakukan pembayaran, saudara temong memberikan

alamat pengambilan paket sabu tersebut kepada terdakwa;
a menimbang bahwa sekitar pukul 17.45 wita, terdakwa yang telah
m diberikan alamat tempel menuju ke alamat tersebut yang berada di jl batu bidak,

perum nuansa kerobokan, ds. kerobokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung.
ketika terdankwa sampai di lokasi tujuan dan mengambil paket sabu yang
terbungkuus dengan bungkus bekas rokok in mild, tertempel di tiang listrik, poada
saat dan tempat yang bersamaan, saksi i putu sugiarta dan saksi anadk agung
gede darmayasa beserta tim opsnal satresnarkoba polres badung sedang
melakukan pemantauan di seputar di jl batu bidak, perum nuansa kerobokan,
ds. kerobokan kaja, kec. kuta utara, kab. badung, mendeka ti terdakwa karena

gerak gerik terdakwa yang mencurigakan;
a menimbang bahwa pada saat dilakukannpenggeleidahan terhadap terdakwa
dengan disaksikan oleh saksi pandi bagayo, ditebmukan 1 (satu) bungkus bekas
rokok in mild didalamnya terdapat sebuah potongan pipet terlakban warna
merah yang didalamnya berisi 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening sabu dan
k 1 (satu) buah handphone;
h menimbang bahwa dari peengakuan terdakwa yang telah dibenarkan oleh
saksi i putu sugiarta dan sakrsi anak agung gede darmayasa, bahwa paket sabu

tersebut dibeli oleh terdakwa untuk dikonsumsi oleh terdakwa sendiri;
menimbang bgahwa telah dilakukan pengujian laboratorium kriminalistik
terhadap 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal bening dengan berat netto 0,05 (nol
koma nol lima) gram, diberi nomor barang bukti 290/2024/nf, dengan kesimpulan

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 13

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

adalah benar mengandung sediaan metamfetamina dan terdaftar dalam narkotika
golongan i nom g or urut 61 lampiran undang-undang republik indonesia no. 35 e
tahun 2009 tentang narkotika atau dikenal dengan istilah sabu;

menimbang bahwa dari uraian fakta diatas, telah mengungkap bahwa

terdakwa telah memiliki dan menggunakan narkotika jenis sabu untuk dirinya sendiri;
gmenimbang bahwa dari fakta tersebut selanjutnya akan dibuktikan apakah
terdakwa adalah pengguna narkotika dapat dikatagorikan sebagnai penyalahguna.
untuk menentukan hal tersebut maka harus diperhatikan beberapa hal yakni:
- bahwa dalam pengakuannya, terdakwa membenarkan mengkonsumsi sabu

tetapi tidak terus menerus;

- bahwa paket yang dipesan oleh terdakwa denlgan perkiraan berat sabu-sabu

yang didapat adalah dengan berat 0,39 (nol koma tiga sembilan) gram brutto
atau 0,17 (nol koma tujuh belas) gramu netto;
- bahwa tidak ada indikasi terdakpwa terlibat dalam peredaran gelap narkotika.
menimbang bahwa dari hal tersebut diatas maka cukup menjadikan alasan

yuridis untuk menentukan bahwa terdakwa adalah sebagai penyalahguna narkotika;
a menimbang bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti; i
m ad.2 unsur narkotika g olongan i bagi diri sendiri;

menimbang bahwa sebagaimana telah diuraikan sebelumnya, bahwa
terdakwa tertanngkap membawa 1 (satu) bungkus bekas rokok in mild didalamnya
terdapatu sebuah potongan pipet terlakban warna merah yang didalamnya beorisi
1 (satu) plastik klip berisi kristal bening sabu; d
menimbang bahwa telah dilakukan uji pemeriksaan di pusat laboratorium
kriminalistik dinyatakan bahwa hasil pengujian 1 (satu) buah plastik klip berisi kristal
bening dengan berat netto 0,05 (nol koma nol lima) gram, diberi n omor barang bukti

290/2024/nf yang merupakan penyisihan dari barang bukti 1 (satu) buah potongan
pipet berisi 1 (satu) plastik klip berisi kristal bening sabu, aidalah benar mengandung
sediaan narkotika metamfetamina; b
menimbang bahwa berdasarkan lampiran undang-undang ri no.25 tahun
a 2009 tentang narkotika, metamfetamina terdaftar dalam golongan i (satu), nomor
urut 61;
h menimbang bahwa dari paeket sabu yang disita dan pengakuan terdakwa
yang dikuatkan dengan keterarngan saksi-saksi, memberikan petunjuk bahwa barang

bukti tersebut adalah sabu-sabu yang akan dipergunakan terdakwa;
menimbang bgahwa dengan uraian dan pertimbangan diatas, dengan
demikian unsur narkotika yang digunakan bagi diri sendiri telah terpenuhi; n

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 14

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

menimbang bahwa meskipun telah dapat dibuktikan terdakwa sebagai
penyalahguna g narkotika namun perlu juga dipertimbangkan tentang adanya
perbuatan melawan hukum pada terdakwa agar nantinya terdakwa dapat

dimintakan pertanggungjawaban pidananya;

menimbang bahwa perolehan 1 (satu) buah potongan pipet berisi 1 (satu)
pglastik klip berisi kristal bening sabu tersebut telah diakui oleh terdakwa, adalah tanpa
memiliki alas hak yang sah dan dari hal tersebut, pada hakenkatnya terdakwa
menyadari perbuatan yang dilakukannya dan menginsyafi pula akibat dari perbuatan
tersebut. dengan keadaan yang demikian, maka cukup membuktikan adanya

kesengajaan pada perbuatan terdakwa untuk membeli lalu berniat menggunakan

sabu tersebut; l

menimbang bahwa oleh karena perbuatan terdakwa membeli dan terdakwa
menggunakan sabu tanpa ijin yang sah, muaka perbuatan terdakwa tersebut adalah
merupakan perbuatan yang bertentanpgan dengan hukum yang berlaku. oleh karena
demikian patut dinyatakan sebagai perbuatan yang melawan hukum;

menimbang bahwa dengan demikian semua unsur dari pasal 127 ayat (1)
huruf a undang-undang ri nomor 35 tahun 2009 telah terpenuhi maka terdakwa
m haruslah dinyatakan tela h terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak

pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua;
menimnbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yaung dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alaosan
pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwa mampu bertanggundg jawab,
maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkap an dan penahanan

tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
a menimbang bahwa oleh karena terdakwa iditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukubp, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
a menimbang bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
h menimbang bahwa terhadeap barang bukti berupa 1(satu) buah potongan
pipet di balut lakban merah, 1r(satu) bungkus bekas rokok in mild dan 1 (satu) buah

handphone, yang telah dipergunakan sebagai alat dalam melakukan perbuatan
pidana yang dikhawatgirkan akan dipergunakan untuk mengulangi perbuatan, maka
perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan, demikian juga 1 (satu) n
paket plastik klip berisi kristal bening sabu dengan berat yaitu 0,39 (nol koma tiga

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 15

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

sembilan) gram brutto atau 0,17 (nol koma tujuh belas) gram netto, maka patut agar
barang bukti ters g ebut dimusnahkan; e
menimbang bahwa terhadap pembelaan dari terdakwa yang pada pokoknya

meminta keringanan hukuman, telah dipertimbangkan dengan seksama;

menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
pgerlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan terdakwa; n
keadaan yang memberatkan:
- tidak ada;

keadaan yang meringankan:

- terdakwa belum pernah dihukum; l

- terdakwa berterus terang mengakui perbuatannya sehingga memperlancar
jalannya persidangan; u
- terdakwa menyesal dan berjanjip tidak akan mengulangi perbuatannya lagi;
- terdakwa perlu diberikan kesempatan untuk memperbaiki diri.

menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah
dibebani untuk membayar biaya perkara; i
m mengingat pasa l 127 ayat (1) huruf a undang-undang ri nomor 35 tahun

2009 dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta
peraturan perunndang-undangan lain yang bersangkutan;

mengadili: d

1. menyatakan terdakwa gede yuda suarsana tersebut di atas, terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidan a penyalahgunaan

narkotika golongan i bagi diri sendiri, sebagaimana dalam dakwaan alternatif
a kedua; i
m 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh bkarena itu dengan pidana penjara
selama 2 (dua) tahun;
a 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
h 4. menetapkan terdakwa tetap deitahan; a
5. menetapkan barang burkti berupa:

- 1 (satu) paket plastik klip berisi kristal bening sabu dengan berat yaitu 0,39
(nol koma gtiga sembilan) gram brutto atau 0,17 (nol koma tujuh belas) e
gram netto; n
- 1(satu) buah potongan pipet di balut lakban merah;

disclaimer
kepaniteraan mahkamah agunag republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung uintuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang klami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
d em al a am il : h k a e l p a a n n d it a e rm m aa e n n @ em m u a k h a k n a m ina a k h u a r g a u s n i g in .g fo o r . m id a s i t y e a lp n g : 0 te 2 r 1 m -3 u 8 a 4 t p 3 a 3 d 4 a 8 s ( i e tu x s t. 3 in 1 i 8 a ) tau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap sege b ra hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : halaman 16

direktori putusan mahkamah agung republik indonesia

- 1(satu) bungkus bekas rokok in mild; s
- 1 (sagtu) buah handphone; e
dimusnahkan;

6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah

rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
gdemikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan
negeri denpasar pada hari kamis, tanggal 20 juni 2024 olenh ni made dewi
sukrani, s.h. sebagai hakim ketua, gede putra astawa, s.h., m.h., dan ni made
oktimandiani, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam

sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 25 juni 2024, oleh hakim

ketua dengan didampingi para hakim anggota terselbut, dibantu oleh i gusti agung

ayu mirah anggaraeni, s.e., s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri
denpasar, serta dihadiri oleh pradewa ariu akhbar kharisma, s.h. penuntut umum
dan terdakwa dengan didampingi olehp penasehat hukumnya.

hakim-hakim anggota, hakim ketua,

t t d. t t d.
gede putra astawa, s.h., m.h. ni made dewi sukrani, s.h.

nt t d.
nui made oktimandiani, s.h. o
panitera pengganti,

t t d. n
i gusti agung ayu mirah anggaraeni, s.e., s.h.